BAJKA 
O CZŁOWIEKU SZCZĘŚLIWYM 



1905 



Był sobie raz człowiek — zwyczajny, który 
nie różnił się niczem od innych zwyczajnych lu- 
dzi, chyba tern tylko, że był szczęśliwy. Jak 
się to stało, skąd przyszło, tego nawet nie 
umiał on sam opowiedzieć. I nie umiał także 
opisać swego szczęścia. Mimo to wiedziano, 
że jest szczęśliwy, bo się śmiał często i kochał 
słońce i małe dzieci, — więc czasem przychodzili 
do niego ludzie ci, którzy sami nie byli szczę- 
śliwi i prosili go: „Mów nam, jak szczęście 
wygląda..." 

A on za każdym razem chciał mówić, bo 
nie był zazdrosny, lecz owszem pragnął, aże- 
by wszyscy, jak on, śmieli się często i kochali 
słońce i małe dzieci. Nie potrafił jednak ni- 
gdy opowiedzieć tak, aby go zrozumiano. Czuł 
sam, że połowa słów więzgnie mu w sercu, 
a jeszcze pewna część pozostaje na wargach. 



rozlewając się tylko w uśmiech, a reszta do- 
piero, dziwnie biedna i przekształcona, wydo- 
bywa się na zewnątrz — do uszu słuchaczów. 
Ta reszta była naprawdę uboga, to też ludzie, 
słuchający szczęśliwego człowieka, kiwali gło- 
wami i odchodzili, mrucząc; „Nic nie rozumie- 
my. Temu człowiekowi zdaje się chyba, że jest 
szczęśliwy! Bo jeśli to tylko tyle..." 

Lecz on czuł, że nie jest to „tylko tyle", 
ale „aż tyle", i jeno dziwno mu było, że nie 
potrafi wypowiedzieć tego wszystkiego... Więc 
czasem próbował sam myśleć o swojem szczę- 
ściu. I to mu się jednakże nie udawało. Za- 
ledwie zaczął myśleć i rozbierać w pamięci te 
wszystkie rzeczy i chwile, z których się szczę- 
ście jego składało, czuł natychmiast gorący 
przypływ krwi do serca i wszystkie myśli jego 
rozpierzchały się naraz, pozostawiając w gło- 
wie jakąś ciepłą srebrną mgłę tęczową a w piersi 
uczucie niewysłowionej błogości. I znowu uśmie- 
chał się tylko i szukał słońca i małych weso- 
łych dzieci, albo też szedł do kobiety, która 
mu dała szczęście, i kładł głowę na jej kola- 
nach i mówił: „Dziękuję ci". I czuł wtedy, że 
jest bardzo, bardzo szczęśliwy, chociaż sam nie 
znał dokładnie szczęścia swojego. 

12 



Aż nareszcie pewnego pięknego dnia, my- 
śląc o swojem szczęściu, posmutniał człowiek 
szczęśliwy. Zdało mu się, że serce jego jest 
jakąś skrzynią kosztowną, w której się chowa 
niezmierzony skarb, ale on nie ma klucza do tej 
skrzyni i nie może bogactw swoich obejrzeć. 
„Co mi z tego, że jestem szczęśliwy, — myślał, — 
kiedy to wszystko jest we mnie tak zamknięte? 
Są w sercu mojem wspomnienia uniesień dzi- 
wnych i żywe, drgające wyobrażenia jej poca- 
łunków, i pamięć jej ciała, i echo jej słów, 
i tyle jeszcze niepojętych a kosztownych rze- 
czy, które szczęście moje stanowią... Cieszę się 
tym skarbem, że go mam, ale chciałbym jeszcze 
przesypywać czasem przez palce te przenajdroż- 
sze klejnoty, oglądać każdy z nich z osobna 
i pieścić się z każdym jeszcze raz, a nawet lu- 
dziom pokazać, aby wiedzieli, że ja jestem na- 
prawdę tak bezgranicznie bogaty! A tymcza- 
sem to wszystko jest we mnie tak ukryte! Nie 
umiem szczęścia swojego wyśpiewać, wyobra- 
zić ani opowiedzieć, nie umiem nawet przeżyć 
go w myśli jeszcze raz, i drugi, i setny, jako- 
bym pragnął. Stanowczo, marnuję skarb, który 
posiadam". 

Tak myślał człowiek szczęśliwy i był smu- 



tny. Spostrzegła to kobieta, którą on kochał, 
i spytała go o przyczynę. A gdy usłyszała już 
wszystko, uśmiecłinęła się tylko i powiedziała 
mu: „Jesteś niemądry; poco ci to? Czyż to nie 
dosyć, gdy czujesz, że jesteś szczęśliwy?" 
„Tak, ale..." — zaczął z wahaniem. Nie dała 
mu dokończyć. Schyliła się szybko i pocało- 
wała go w usta — jednym z tych pocałunków, 
które krew jego zamieniały w ogień rozkoszny 
i jako wino mocne a wonne uderzały mu do 
głowy. „Oto masz jeszcze jeden klejnot, — rze- 
kła, — schowaj go dobrze i bądź zadowolony!" 
A on, pełen jeszcze dreszczu niewysłowionej 
błogości, pochylił głowę na jej kolana i szepnął: 
„Dziękuję ci". I czuł znowu, że jest bardzo, 
bardzo szczęśliwy i nie pragnął więcej niczego. 

I tak było zawsze, gdy był przy niej. Zale- 
dwie jednak odszedł — z powiększonym a zam- 
kniętym wciąż skarbem w swojej duszy, myśli 
powracały ciągle, a z niemi smutek... 

„Dlaczego ja jestem zwyczajnym człowie- 
kiem? — myślał. — Chciałbym być muzykiem. 
Układałbym wtedy przedziwne symfonje, w któ- 
rych byłaby cała miłość moja i całe szczęście 
niezmierzone! Wiem na pewno, że znalazłbym 
dźwięki i akordy i tęcze tonów bajeczne, które 

14 Tzn:. . -— 



wyrażałyby wszystko, co się dzieje w mojej du- 
szy. I byłaby jedna pieśń — prosta, jasna, nie- 
mal dziecięca, w którejby drżały te pierwsze 
uderzenia mojego serca, kiedy ją zaczynałem 
kochać. Byłoby tam pełno uśmiechu jej ust; 
a także, słuchając dźwięków, czułoby się prze- 
dziwny zapach jej włosów. I to jeszcze, co ja 
czułem, kiedy po raz pierwszy dotykałem dło- 
nią, zlekka, zlekka — jej złocistych warkoczy 
i widziałem, że ona nie cofa głowy przed moją 
pieszczotą. A w innej pieśni wyśpiewałbym 
znowu rozkosz jej pocałunku i to szczęście obłęd- 
ne, które mnie ogarnęło, gdy mówiła do mnie 
po raz pierwszy: kocham cię... Słońce-by się 
śmiało w tej pieśni, kwitnęłyby kwiaty i wiosna 
cała-by w niej była, taka rozkoszna, jakiej ni- 
gdy nie widziano na ziemi! I byłaby znowu 
inna pieśń, która wyobrażałaby moją tęsknotę. 
Wtedy, kiedy patrzyłem na słońce zachodzące 
nad morzem, a jej nie było przy mnie, i kiedy 
błądziłem wśród palm i po wzgórzach obro- 
słych cyprysami, i usta moje chciały całować, 
a ona była daleko... A także, kiedy myślałem 
w bezsenne noce, że śpi nieopodal, w tem sa- 
mem mieście, a ja nie mogę podesłać ramie- 
nia pod głowę jej ukochaną; i wtedy, gdy pa- 

-^ — ^ — ^~^= ^ 15 



trząc na nią wśród ludzi, powstrzymywać mu- 
siałem dłonie, co się ku niej wyrywały i zakry- 
wać oczy, całujące ją spojrzeniami... I tę jesz- 
cze tęsknotę pieśń-by wyrażała, kiedy mając ją 
przy sobie, blizko, na piersi, w obłędnej rozko- 
szy pocałunków, pieszczot i uściśnień, wołałem 
nigdy nienasyconą duszą: jeszcze! jeszcze! A po- 
tem te pieśni cichych zmierzchów wieczornych, 
które spędzaliśmy razem, i świtów srebrzystych, 
na któreśmy patrzyli, przytuleni do siebie gło- 
wami. A byłyby też pieśni płomienne, pieśni 
uniesień najświętszych i upojeń tak wielkich, 
w których się umrzeć już tylko pragnie!... Dla- 
czegóż ja nie jestem muzykiem?" 

„Chciałbym także bardzo być malarzem, albo 
umieć rzeźbić w marmurze! — mówił znowu kie- 
dyindziej człowiek szczęśliwy. — Malowałbym 
wtedy na płótnie kosztownemi farbami jej gło- 
wę ukochaną, w złocistej włosów otęczy, albo 
całą jej postać, smukłą i wiotką, do snu podo- 
bną, lub do gałązki różowego krzewu, która się 
chyli pod ciężarem przepysznego kwiatu... I żal 
mi tylko, że barwy nie mają woni... 

„Malowałbym ją tak, jak ją widziałem oczy- 
ma mojemi, pełnemi szczęścia i cudu: w domu, 
kiedy siedziała, oparłszy głowę o poręcz krze- 



16 



a, z włosami prześwietlonemi z tyłu pałają- 
3m słońcem i uśmiechała się do mnie. Wi 
ziałoby się w tym obrazie pocałunek, zrodzo- 
V dopiero przez jej wargi purpurowe, pocału- 
ek, który nie przybiegł jeszcze do mnie, ale już 
rży na wargach i woła... Albo znowu w ogro- 
zie-bym ją malował, na tle zieleni, pod stare- 
ki lipami, które długie cienie rzucały na jasną 
jjj suknię. Pamiętam, że świecił wtedy księ- 
yc, a ona stała z rękoma skrzyźowanemi na 
iersi, zalękniona nocą i długiemi cieniami lip 
upiornem światłem księżyca — i garnęła się 
jnimowolnie do mnie, patrząc szeroko rozwar- 
|emi oczyma gdzieś w dal, na łąkę pełną kwia- 
ów i drobnej, jak kurzawa pereł w miesiącu 
śniącej rosy... Albo znowu tam w górach, kiedy 
)atrzyłem na nią, jak pieszczotą obezwładnio- 
na leżała na miękkim mchu, a ponad ukocha- 
"^^ jej głową chwiały się na tle czerwonej i zło- 
tej zorzy zachodzącego słońca żywiczne, czarne, 
szumiące jodeł gałęzie... Ptak tam wtedy, już 
usypiający, zbudził się i świergotać począł z ci- 
cha, dyskretnie, dziwując się wielkiemu szczę- 
ściu ludzkiemu... Żałuję tylko, że barwy nie 
umieją śpiewać, jak ptaki... 

„Chciałbym ją także malować tak, jak ją 



17 



Bajka o człowieku. -2. 



widywałem oczyma swej duszy: na tle wielkie 
go, błękitnego morza z pół zastygłemi w cisz 
na niebie palmami, i znowu w przepychu wn^ 
trza bajecznego pałacu, pod sklepieniami pel 
nemi barw i ciężkiemi od złota, wśród kolum 
z krwawego porfiru albo starożytnego marmi 
ru zielonego i egipskiego albastru, w któreg 
wnętrzu świeci zawsze słońce i nadaje mu kc 
lor ciała kobiecego, kiedy przez miękką skór 
siatka żyłek przegląda. Odziałbym ją na tyr 
obrazie złotogłowiem najdroższym, na któreg 
tle, tak złotem niemal jak włosy jej nieprzc 
płacone, kwitnęłyby kwiaty, jedne kolorem d 
ust jej podobne, a inne o dziwnej barwie j( 
świetlistych oczu. Klejnotami wyszukanemi, j£ 
snemi jak słońce i uśmiech jej, głowę-bym j( 
przystroił, a drobne białe stopy obułbym w złe 
te trzewice, aby deptała po kobiercach wzc 
rzystych albo przedziwnych wzorach lśniące 
z różnobarwnych marmurów składanej pc 
sadzki... 

„A jeślibym ja był rzeźbiarzem, wybrałbyr 
głaz marmuru najczystszy wyłupany z Pa 
ros albo z Karrary i rzeźbiłym w nim jej cia 
ło..., ramiona drobne i sieskazitelne, wieczni 
dziewicze piersi — i biodra, cud cudów, ktd 

18 - 



eh zazdrościćby jej musiała owa Afrodyta 
raksytelowa, co duma nad nieporównaną pię- 
riością swą na rzymskim Kapitolu... Wiem, 
i dzieło moje miałoby miękkość i pieściwość 
lej dłoni, kiedy ją przesuwałem zwolna po 
oskich, ukochanych jej członkach, i żar i świę- 
cześć moich ust, gdy całowałem jej białe 
topy i kolana. I wiem, że stworzyłbym cud, 
przyszliby ludzie z blizka i z daleka i zbu- 
owaliby białą świątynię memu posągowi i pa- 
liby wonne kadzidła i rzucaliby gałęzie pal- 
aowe, sławiąc w kamieniu odblask jej pię- 
ności... 

„Ale ja, niestety, nie jestem rzeźbiarzem i pa- 
nięć jej ciała najcudniejszego żyje tylko w mych 
:)czach i w sercu mojem zamknięta". 

„A znowu, — myślał, — gdybym ja był poetą, 
\ie wyszukiwałbym zdarzeń nadzwyczajnych ani 
złotych baśni nie składał, ale opisywałbym po 
)rostu to, co z nią przeżyłem, a wiem, że stwo- 
'zyłbym rzeczy najpiękniejsze ze wszystkich, 
akie ludzie dotychczas czytali. I nie dziwio- 
loby się już wtedy, że ja jestem szczęśliwy, 
ecz dziwionoby się już raczej, że tak bardzo 
nożna być szczęśliwym. Zazdroszczonoby mi 
akże pewnie, ale i dziękowano zarazem, że 

- 19 



szczęście swoje opisałem i pozwoliłem biednyn 
którzy go nie mają, cieszyć się jego echem prz| 
najmniej... A ja sam byłbym coraz szczęśliwsz; 
bo przeżywałbym ciągle na nowo przeżyte JL 
chwile szczęścia swojego". 

„Naprzykład, opisując dzień ów, który z ni 

razem spędziłem na morzu... Nie potrzebowa 

bym dodać ani jednego zmyślonego słowa; w; 

starczyłoby, gdybym umiał napisać wszystko ta 

jak było... Opisać słońce na drobnych, łyski 

wych falach zatoki i czarne skały na brzi 

gu, i gęste zarośla wawrzynów ze sterczącą 1 

i owdzie palmą albo smukłym cyprysem. By\ 

nas dwoje na kołyszącej się łodzi: a z nar 

było tylko słońce i to wielkie szczęście właśni 

którego opowiedzieć nie umiem. W słońc 

i szczęściu przymykała oczy i opierała głov 

o moje ramię, a ja bałem się mówić, aby n 

spłoszyć snu, bo doprawdy, snem mi się U 

dzień wydawał! Albo innym znów razem, gd 

śmy się znaleźli oboje w jakiemś wielkiem mi 

ście — i wracaliśmy po nocy hucznej do dom 

aleją wysadzaną ogromnemi drzewami... S\a 

już wstawał poranny, perłowy, a ona twarz mia 

zadumaną i cichą, i ręce białe, które tuliłe 

w swych dłoniach. Powóz pędził i konie pe 

20 - 






sały raźno w rzeźwem powietrzu — i nagle na 
topień powozu wskoczył chłopiec jakiś, rzuca- 
ło na jej kolana pęk róż rozkwitnionych i rosą 
krytych... Uśmiechnęła się do mnie usty i oczy- 
ta i wzniosła kwiaty do twarzy, aby zrobić 
nich zasłonę pocałunkowi naszemu... 

„Ale ja tego nie umiem opowiedzieć. Nie 
dołam też powtórzyć jej słów, które są won- 
iejsze od kwiatów i więcej upajające, niż wi- 
10; nie potrafię złożyć poematów, skądby się 
udzie dowiedzieli, że ona jest różą i ptakiem 
iłotym i perłą przedziwną, że włosy jej droż- 
>ze są od promieni słonecznych, a usta roz- 
coszniejsze od snu i od śmierci. Napróżnobym 
^;akże silił się, aby ułożyć piosnki, w których- 
óym mógł pięknemi słowy powiedzieć, jak ja 
ją kocham. Gdy myślę o tem i dobieram wy- 
razów i szukam dźwięku jakiegoś nadziemskie- 
go, który jeszcze w ludzkich ustach nie postał, 
aby określić nim to, co czuję, nie mogę zna- 
leść innego słowa, jak to jedno biedne „ko- 
cham..." I boję się nawet, że i jej wreszcie 
znudzi się to słowo wiecznie powtarzane, jak 
znudziło się go słuchać ludziom, którym, gdy 
mnie pytają o przyczynę szczęścia mojego, nic 
więcej ponad to proste „kocham!" odpowiedzieć 

- - 21 



nie umiem. A takbym chciał, tak bardzobynr 
chciał umieć powiedzieć, jak ja kocham jej oczj 
i usta, każdy palec jej drobnych dłoni i każde 
jej stopę z osobna, i słowa jej wszystkie, i wło 
sy, i jej pocałunki, zamyślenia i sny, zamiary 
nawet suknie, które jej ciała dotykają, kwiaty 
na które ona patrzy, i słońce, mimo że jesten 
o nie czasem zazdrosny, gdy widzę, jak je 
w uśmiechu rozchylone usta całuje... 

„Ach, jakaż to wielka szkoda, że ja, czło 
wiek zwyczajny, będąc szczęśliwym, nie jesten 
poetą!" 

Tak mówił pewnego dnia niezadowolon;^ 
ze szczęścia swojego człowiek szczęśliwy i błą 
dził po lesie, wzdychając. Dziwowały mu si 
ptaki w zaroślach i na drzewach wysokich, b< 
dnia poprzedniego widziały go tutaj z kobiet 
ukochaną i były pewne, że jeżeli przyjdzie i 
nazajutrz, choćby sam, to — promieniejąc szczęki 
ściem, podobny będzie do słońca, które się prze 
dziera złote przez gęstwinę. Ale on nie zwe 
żał na to i szedł wciąż dalej, aż zeszedł d 
miejsca, gdzie człowiek właściwie zachodzićb 
nie powinien. Była to bowiem słoneczna po 
lana wśród nieprzebytej puszczy, pełna zieler 
i kwiatów, na którą schronił się był jeden z be 

22 



jiów starożytnych, kiedy zburzono mu już ostat- 
ią świątynię i ubito ostatniego wiernego ka- 
lana. I mieszkał tu teraz — między kolumna- 
mi jodeł, jak niegdyś wśród marmurowych ko- 
umn, i grywał wieczorami na muzycznem na- 
zędziu o dziwnym, z dawna już zapomnianym 
:ształcie... Słuchały go łanie leśne i ptaki od 
liego uczyły się śpiewać, a czasem, nad źró- 
Iłem, co biło nieopodal ze skały ukrytej w gę- 
stwinie, siadał bóg drugi, z koźlemi rogami na 
głowie, pan tych puszcz, który dał wygnańcowi 
gościnę, i słuchał również, myśląc o dawnych* 
przeminionych niepowrotnie czasach. 

W takie to miejsce zaszedł człowiek szczę- 
śliwy i przeląkł się też bardzo, zobaczywszy 
znagła wśród boru boga promienistego przed 
sobą. 

— Kto ty jesteś? — zapytał go bóg. 

— Jestem człowiek szczęśliwy, — odrzekł, 
drżąc jeszcze i patrzył z podziwem na piękną 
i spokojną choć smutną twarz nieśmiertelnego. 

A ten zagadnął go znowu: 

— Więc dlaczego wzdychasz, jeśli jesteś 
szczęśliwy? 

— Niedostaje mi wiela, — rzekł człowiek 

— = 23 



i ę£_ 



i opowiedział bogowi wszystko, jak boleje n 
tern, że szczęście jego jest w nim ukryte i niemej 

Bóg słuchał, a gdy człowiek skończył m 
wić, zamyślił się głęboko. Cień jakiś przemkną 
po twarzy boskiej, ale zaraz usta rozjaśniły 
się uśmiechem i z oczu trysnął znów dziwny 
blask... 

— Niech ci sięstanie wszystko, jako chcesz, 
rzekł, — aby się dopełniło szczęście twoje!... 

I człowiek szczęśliwy uczuł nagle, jak pę- 
kły pieczęcie, które zamykały skarb jego, i za- 
pomniawszy nawet podziękować promienistemu, 
począł biec do domu, chcąc jak najprędzej lu- 
dzi mieć około siebie. Nie dosłyszał też już 
śmiechu, co wybuchnął za nim z gęstwiny, 
z miejsca, gdzie nad źródłem bijącem ze skały 
siadywał czasem bóg z koźlemi rogami na gło- 
wie. Śmiech brzmiał długo, nieposkromiony, 
głośny, aż ptaki przestraszone pokryły się w za- 
roślach, a bóg promienisty schylił czoło, po któ- 
rego nieskalanej bieli przebiegło coś, jakby cień 
smutku czy wstydu. 

I odtąd w życiu człowieka szczęśliwego za- 
szła zmiana ogromna. Coraz rzadziej widywał 
się z kobietą, która mu szczęście dała, ale zato 
coraz częściej szedł między ludzi, aby im szczę- 

24 -■ 



ście swoje pokazać. Układał melodje i sym- 
fonje, które zachwyt i podziw wzbudzały w słu- 
chaczach, tyle w nich bowiem było wyrazu szczę- 
ścia i blasku wielkiej miłości... Słuchając ich, 
czuło się wszystko, co on czuł w najrozkoszniej- 
szych dniach swojego życia: i błogość, i unie- 
sienie najwyższe, i tęsknotę, a także zapach jej 
włosów przedziwny i niewypowiedzianą słodycz 
jej warg. Przed obrazami jego stawali ludzie 
z zapartym oddechem i chłonęli oczyma szczę- 
ście, którego one były pełne. I widzieli ją tak, 
jak on ją widział, w domu, na tle zieleni i mo- 
rza, i tak, jak on śnił o niej, na tle nieba i kra- 
jobrazów bajecznych i wśród pałaców niesłycha- 
nego przepychu. Widziano wyraz jej oczu i my- 
śli jej wszystkie, a nawet pocałunki niezrodzone 
jeszcze, ale drgające dopiero jak słońce na ust 
rozchylonej róży. Jednemu z posągów zaś, które 
on wyrzeźbił, postawiono rzeczywiście białą świą- 
tynię nad brzegiem morza, i schodzili się ludzie 
z blizka i z daleka, aby oglądać cud i bić czo- 
łem przed pięknością, zaklętą w marmurze. 

Pisał też książki i układał poematy nieśmier- 
telne, które drukowano potem w różnych mia- 
stach i przekładano na wszystkie języki. A lu- 
dzie, czytając opis chwil i dni, które on z nią 

- — ■ I 25 



przeżył, i te słowa wonne, które on słyszał od 
niej, i znowu te, w których on jej piękność wy- 
sławiał albo mówił jej o swej wielkiej miłości 
i szczęściu niezmierzonem, drżeli jakimś dresz- 
czem wewnętrznym, tajemniczym a nader roz- 
kosznym, jak ci, co raz pierwszy wjeżdżają na 
drobnej łódce do onej groty lazurowej na wy- 
spie i widzą nagle, że morze jest pełne błęki- 
tnego słońca i wszystko świeci nieziemskim bla- 
skiem błębitnym, którego dotychczas nie zaznały 
ich oczy. I nikt już nie wątpił o szczęściu czło- 
wieka szczęśliwego, owszem, dziwiono się tylko, 
że może być szczęście tak wielkie i takie nie- 
zmącone... 

Tylko on sam... Dziwne rzeczy dziać się 
z nim zaczęły. Widział szczęście swe dokoła 
siebie, odbite w dźwiękach, barwach, kształtach 
i słowach, przechadzał się wśród niego, jakby 
pośród ogrodu bajecznsgo, w którym rosną drze- 
wa najpiękniejsze i najwonniejsze kwitną kwiaty, 
ale nie czuł wewnątrz siebie owej błogości, jak 
wówczas, kiedy jeszcze tylko w sobie miał ten 
ogród przedziwny, o którym powiada Pieśń, że 
pełen jest mirrhy, szafranu i aloesu i wszyst- 
kiego ziela najprzedniejszego, jakie tylko zrodziły 
święte stoki Libanu. 

26 — zzr: 



Przeląkł się bardzo, gdy to spostrzegł i po- 
szedł co prędzej do kobiety ukochanej, której 
dawno już był nie widział, zbyt zajęty swemi 
dziełami. „Daj mi znowu trochę szczęścia, — 
rzekł do niej, — bo obawiam się, że wydałem już 
to wszystko, com miał..." A ona wówczas schy- 
liła się nad nim, jak dawniej, i pocałowała go 
w usta i uśmiechając się, poczęła pieścić bia- 
łemi dłoniami bujne włosy jego głowy i układać 
je, rozrzucone bowiem były od wieńca wa- 
wrzynowego, który nosił był od pewnego czasu. 
On patrzył na nią i widział znowu, że jest pię- 
kna, i pomyślał mimowoli, że trzeba będzie na- 
malować obraz, na którym taki właśnie wyraz 
będą miały jej oczy. Uczuł, że tęskni za jej 
słodkiemi ustami, i przyszła mu zaraz na myśl 
melodja przedziwna i nowa, która wypowie tę 
całą jego tęsknotę. A kiedy ona — rada, że ma 
go znów przy sobie (kochała go bowiem), za- 
tarłszy ślady wieńca wawrzynowego na skroni, 
mówić do niego poczęła szeptem upajającym 
i pieściwym, pełnym czułości niewysłowionej 
i bezbrzeżnego oddania, pełnym zwrotów jakichś 
dziwnych, które są podobne do snów o kwiatach 
a tylko w ustach kobiety bardzo kochającej cza- 
sem się jawią, — on, przymknąwszy oczy, z głową 

--- r 27 



opartą na jej kolanach, układał sobie bezwie- 
dnie te słowa przenajdroźsze w cudny poemat 
miłości, jakiego dotychczas jeszcze nie słyszano... 

I gdy po pewnym czasie odchodził od niej, 
uczuł nagłe w drodze, że niesie ludziom nowy 
obraz, poemat nowy i nową pieśń, ale szczęścia 
nie niesie dla siebie. Myślał, że zapomniał wziąć 
je z sobą i chciał zawrócić, ale przeląkł się, że 
uroni tymczasem żywe w nim już i narodzin 
chciwe pomysły, więc poszedł do domu i zamknął 
się, aby pracować nad nowemi dziełami, obie- 
cując sobie po szczęście wrócić nazajutrz. 

Ale nazajutrz było tak samo i wszystkich 
dni następnych także. Stracił zdolność zacho- 
wywania skarbu i zdawało mu się czasem, że 
dusza jego jest teraz podobna do sita, na które 
wylana woda ze źródła rozpryskuje się w perły 
i tęczami na słońcu połyska, ale go nie napeł- 
nia... Posmutniał tedy naprawdę, — trawiła go 
dziwna gorączka, przestał się śmiać, unikał słoń- 
ca i nie kochał już małych igrających dzieci. 
A ludzie tymczasem, których on słońce kochać 
nauczył, sławili go i dziwili się z każdym dniem 
więcej szczęściu jego niezmierzonemu, które jest 
tak wielkie, że odblaskiem swoim tylu nasycić 
może! 



28 



I stało się raz, że ten człowiek szczęśliwy, 
spędziwszy długie godziny w nnilczeniu obok 
ukochanej kobiety, która posmutniała też była 
od pewnego czasu, rozpłakał się nareszcie gorz- 
ko i powiedział: „Znam szczęście moje i umiem 
je opisać, ale go już nie mam! Powiedz mi, co 
się stało z mojem szczęściem?" — A ona mu 
odrzekła: „Darowałeś je ludziom, — ludziom da- 
rowałeś szczęście nasze, o ukochany!" — I także 
płakać zaczęła... 



29 



ROMEO I JULJETTA 



1905 



Wyszedłem z Piazza delie Erbe, nie- 
gdyś rzymskiego forum w Weronie, a dziś je- 
dnego z najbardziej malowniczych placów we 
Włoszech a może i na ziemi całej, z cudnym 
Palazzo Maffei w głębi i smukłą Torre 
civica, patrzącą z góry, z za muru pałacu 
delia Ragione, na stare domy na podcieniach 
oparte o dziwnych, fantastycznych facjatach 
średniowiecznych, pokrytych resztkami pobla- 
dłych fresków, — na barwną casa dei Mer- 
canti o smukłych kolumnach, na słup grani- 
towy z lwem Św. Marka u szczytu i na wiecznie 
szemrzącą fontannę, uwieńczoną postacią wol- 
nej Werony, na kamienną trybunę z czasów 
rzeczypospolitej i na ten cały tłum, gwarny 
i barwny, wijący się dookoła kramów, na placu 
rozstawionych... Minąwszy marmurową kolu- 
mienkę w końcu długiego a ważkiego placu sto- 



33 



Bajka o człowieku.— 3. 



jącą, z maleńką, do gotyckiej latarni podobną 
kapliczką na wierzchu, zapuściłem się w ulicę 
Św. Sebastjana, zmierzając zwolna w stronę 
Adygi i mostu Na vi. Nie uszedłem jeszcze 
kilkudziesięciu kroków, gdy zatrzymało mnie wo- 
łanie: Signore! ecco la casa di Gulietta! 
przede mną stał mały oberwus i pokazując je- 
dną ręką stary, wysoki dom z czerwonej cegły, 
drugą wyciągał z przyjaznym uśmiechem: Un 
soldino, signore ! 

A więc to tutaj — sześć wieków temu... kie- 
dy to dumnym patrycjuszom Werony, właści- 
cielom pałaców, winnic i gajów oliwnych na: 
poblizkich wzgórzach, panował z grodu św. Pio- 1 
tra, co się wzniósł na ruinach Teodorykowego 
ongi zamczyska, mądry i szczodry książę Bar- 
tłomiej delia Scala... Sześć wieków! Dom stoi 
jeszcze krzepki, wyniosły, ponury, postarzał się 
tylko i wygląda teraz, jakby był rówieśnikiem 
tej rzymskiej Areny opodal, która przecież w gruz 
się już pewno i wówczas rozpadała, kiedy za- 
kładano pierwszy jego kamień węgielny... A kie- 
dy szczęście przyszło do tego domu, aby w nim 
przez jedną, krótką, letnią noc zamieszkać, kie- 
dy tam wysoko, na balkonie kamiennym otwie- 
rały się słodkie, białe ramiona Juljetty i do 

34 = 



iwezbranej, od nocnego chłodu czy uczuć nie- 
znanych drżącej piersi dziewczęcej tuliły czarną 
głowę Romea: wówczas, jak dzisiaj, biegały już 
^^/ dni słoneczne po rozpalonych, zielskiem obro- 
słych głazach opustoszałej Areny drobne, zwinne 
jaszczurki, które są pośmiertnenn życiem ruin 
na Południu. Dni jeszcze kilka, kilka lat czy 
wieków, a i tutaj biegać będą tak samo — po 
zwaliskach domu Kapuletów... 



Ma się już ku zachodowi. Słońce czerwone 
wyjrzało na chwilę z pomiędzy dachów strzeli- 

I stych i krwawi cegły górnych piąter domu i bły- 
szczy w mętnych szybach okien. Dołem mrok 

i się już ściele wieczorny. 

Przechodzę na drugą stronę ulicy, ażeby 
przyjrzeć się lepiej... Wazka, wysoka, zaniedba- 
na fasada, w długi szereg nowszych domów wci- 
śnięta; okna różnej wielkości i kształtów, o okrą- 
głych romańskich łukach; na dole, nad szeroką 
bramą wmurowana tablica: „TU MIESZKAŁA 
NIEGDYŚ JULJETTA..." — Obok szyld owoca- 
rza czy też przekupnia wina i oliwy, a tam, 
u okna na trzeciem piętrze, co rozpłonęło od 

- :•■ n =zz 35 



ostatnich słonecznych promieni, uczepiony bal- 
kon drewniany... Kwiaty na nim są jakieś. 

Więc to tutaj może? Nie, nie! to nie w tei 
oknie. Obok jest okienko, mniejsze nieco, o( 
narożnej izdebki, w której zapewne dziewczęti 
zazwyczaj mieszkały... I tutaj niegdyś był bal- 
kon: sterczą jeszcze z czerwonego muru trzj 
szare wyszczerbione kamienne podpory. 

Usiadłem naprzeciw w szeroko rozwartycl 
drzwiach winiarni i patrzę. Blady księżyc po no- 
wiu jest na niebie i zaledwie słońce zaszło, za- 
czyna błyskać w szybach okna i malować na niei 
dziwne, upiorne, srebrno-białe zjawiska. Szemrz^ 
fontanna na pobliskim placu delie Erbe; zi 
pach bzów skądeś dolatuje, a czerwone, pł( 
mienne, czarodziejskie wino mam przed sobą.J 

„ Wilt łhou be gone? ił is not yeł near day: 
ił was łhe nighłingale^ and not łhe lark, 
łhał pierc'd łhe jearfid hollow of łhine ear: 
nighłly she sings on you pomegranate-łree: 
believe me, love, ii was łhe nighłingale!...*^ 



Tutaj miał być ogród. Szekspir mówi, że 
był tutaj ogród, murem zamknięty wysokim, ogród, . 

36 - = 



w którym kwitnęły pomarańczowe drzewa, peł- 
ne śpiewających słowików. Nie wspomina o tem 
wprawdzie dalia Corte, pierwszy historyk tych 
dziejów; nie widać też zgoła nigdzie śladów, aby 
dom, w wazką ulicę dzisiaj wciśnięty, mógł być 
niegdyś otoczony ogrodem, ale... cóż to szkodzi? 
Więcej wierzę Szekspirowi, choć nie był tu nigdy, 
niż wszystkim historykom świata, niźli własnym 
oczom nawet. A zresztą— przecież noc jest ma- 
jowa i wino się pieni czerwone, — więc cóż ła- 
twiejszego, niż przenieść tu sobie kilka najpięk- 
niejszych cyprysów z giardino Giusti, który 
wisi tam rozśpiewany słowikami — na skalnych 
urwiskach po przeciwnym brzegu Adygi ! Są 
między niemi takie, co przed sześciu wiekami, 
za czasów Juljetty, już po sto lat miały i śmiało 
mogły były ocieniać w księżycu balkon ten, 
u okienka uczepiony i drzeć, jak teraz, słowi- 
czym śpiewem z nastaniem nocy majowych. 
A pod cyprysami kwitnęły róże. Przenieśmy tu 
sobie wszystkie róże, które rosną i pachną po 
ogrodach willi i winnicach pobliskich pagórków, 
wszystkie róże wzgórz i nadpadańskich nizin — 
nie! więcej! całe morze, otchłań całą przewon- 
nych róż: wszystkie, jakie tylko zakwitają i śmieją 
się do słońca na obu stokach Apeninu, od Alp 

- — =: 37 



aż po brzeg Sycylji, róże białe jak śnieg i lekk^ 
spłonione dziewczęcym, wśród listków ukrytyi 
rumieńcenn, te jak świt i nr^łodość różowe i U 
purpurowe jak krew, i te, od zbyt rozkoszn( 
woni własnej mdlejące, jak miłość upojne 
i polne róże gwiaździste, i te królewskie, w prze^ 
pychu barw ciężkie głowy złocisto płomienne ki 
ziemi kłoniące... 

Niechaj mi kwitną tutaj, niechaj biją woni< 
mi niewypowiedzianemi i poją, poją, mocniej nii 
wino, mocniej niżeli wspomnienie minionej młoj 
dości i chwil szczęścia przebrzmiałych, tak mocn< 
prawie jak miłość, która dech w piersiach za- 
piera i rozhukane serce wstrzymuje na chwilę, — 
jak usta jedne, mnie znane, stracone... Przy- 
mykam oczy... Duszący, obłędny, czarodziejski 
zapach. Słowiki, pijane tą wonią, opadają z czar- 
nych wysmukłych cyprysów na nizkie, lśniące 
liściem w księżycu drzewa pomarańczowe i za- 
noszą się od śpiewu, tak podobnego do łkań, 
wydzierających się z przepełnionej piersi w chwi- 
lach takiego szczęścia, którego już słowa ani 
śmiech nie są zdolne wyrazić... Wtóruje im na- 
miętnie perlista, wśród kwiecia ukryta fontanna... 

Tak, tutaj był ogród — tutaj jest ogród... 

A teraz niech wstaną dawno pomarłych nie- 

38 — 



Jśmiertelne cienie!... Jakiś szelest... Ktoś lekko 
mur przesadził, zadrżały bzy pod ogrodzeniem, 
kłonią się róże i rosę wonną strząsają na męską, 
młodzieńczą dłoń, która je zwolna rozsuwa... 
Księżyc wypłynął z za najwyższego cyprysu i pa- 
da teraz na balkon... 

„Lecz cicho! Cóź to zabłysło mi w oknie? 
To świt się budzi, — zorzą jest Juljetta! 
Wzejdź, jasne słońce!..." 

„Tyś jest Romeo? Ty jesteś Montecchi?"... 

— Nie! Ja jestem miłość! Nie mam imie- 
nia ani nazwiska innego. Miłość jestem i przy- 
chodzę dlatego, że maj jest na świecie, że róże 
pachną w twoim ogrodzie i jęczą słowiki na cy- 
prysowych drzewach. Przychodzę, aby ci po- 
wiedzieć, że jesteś piękna, bo żywy jestem i mło- 
dy i wiosnę mam w sobie! I jeszcze dlatego 
przychodzę, żeś ty mnie wołała... dziś, wczoraj, 
ciągle, od chwili kiedy po raz pierwszy serce 
twoje żywiej zabiło, gdy zadumałaś się po raz 
pierwszy, słuchając słowików i oddychając wo- 
nią róż i pomyślałaś, że róże są wonne i że 
słodki śpiew słowiczy wieści jakąś rzecz naj- 
słodszą! I przychodzę ja, posłuszny twemu wo- 
łaniu, i przynoszę ci tę rzecz najsłodszą na zie- 
mi i w niebie: miłość ci przynoszę!... 

=: 39 



„Dobrze, iż nocny cień twarz mi osłania, 

bobyś na licu mem dostrzegł rumieniec, 

żeś ty to słyszał, com ja w noc szeptała... 

Próżno udawać i próżno mi przeczyć 

swym własnym słowom: precz wszelkie wykręty! ■ 

Czy ty mnie kochasz? Wiem, że: Tak — odpowiesz;: 

ja ci uwierzę... Lecz choć ty przysięgniesz, ! 

możesz fałszywie przysiąc! Z klątw kochanków 

sam Bóg się śmieje podobno... Romeo, 

czy ty mnie kochasz? — powiedz mi to szczerze... 

Lecz, gdybyś myślał, że jestem zbyt płocha, 

to ja się zaprę j skłamię i powiem, 

że nie chcę ciebie! — lecz ty nie wierz temu..." 



Jest więc ogród, róże są, słowiki i jest znów 
rozkoszna włoska noc majowa... Z balkonu trze- 
ciego piętra zwiesza się drabina ze sznurów sple- 
ciona: Juljetta czeka na przybycie męża. „Męża, 
męża" — powtarza i ciśnie rękoma tak dziwnie, 
tak niespokojnie bijące serce pod rozsznurowaną, 
pachnącą piersią dziewczęcą. „To mąż..." — 
mówi i przesuwa dłonie drobne po czole, po licu, 
jakby zetrzeć z nich chciała ten palący rumie- 
niec, co na każdy szelest w ogrodowych zaro- 
ślach krwią na twarz jej się rzuca. 

„Mąż"... — powtarza, ale czuje przez ten roz-i 

40 — 



• 



koszny, dech jej zapierający dreszcz, że to nie 
jest „mąż", ani „wróg", ani nikt, ktoby jakiekol- 
wiek nosił miano, — oprócz tego jednego, naj- 
słodszego: „kochany... kochany... mój..." 

Myśli: „Oto przyjdzie za chwilę... weźmie 
mnie... Cóż ja mu mam powiedzieć? jak go po- 
witać? Nie chcę, aby pomyślał o mnie, żem się 
niestosownie zachowała... Oby jeszcze nie przy- 
chodził... Nie, nie! niech przyjdzie!..." 

A teraz krok lekki słychać: zaskrzypiały 
sznury... Juljetta, jak ptak spłoszony, w tył się 
rzuca... nie! już jest na balkonie, wychyla się 
przez poręcz i wyciąga ręce ku tej czarnej, uko- 
chanej głowie, coraz bliższej, coraz bliższej jej 
ramion, ust, piersi zalękłej a stęsknionej... 

Oto są już przy sobie. Nie mówią ani sło- 
wa, tylko patrzą sobie w oczy i śmieją się pod 
cyprysami cicho i długo do siebie tym błogosła- 
wionym śmiechem dziecięcym, który jest naj- 
świętszym darem miłości i najwyższem szczę- 
ściem kochanków na ziemi. Tak się śmiać ongi 
musiała złota Sulamith do czarnego kochanka 
swojego, leżąc w jego ramieniu na wonnych zio- 
łach pod gałęziami drzew cedrowych. 

Ach! ale to są jeszcze dzieci naprawdę i nie 
umieją przeto ocenić szczęścia dziecięcego śmie- 

— 41 



chu! Więc żal im czasu, żal każdej straconej 
chwili przelotnej!... Jeszcze na poręczy balkonu 
zwieszony, Romeo chwyta dłońmi tę jasną, bło- 
gosławioną głowę i mając palce pełne przenaj- 
droższego złota jej włosów, nachyla się i szuka 
wargami oczu, patrzących weń z pod wpółprzy- 
mkniętych powiek, i ust, co drżą, rozchylając się 
bezwiednie do pocałunków. * I ona czuje na wło- 
sach, na oczach, na licu i na skroniach poca- 
łunki częste, szybkie, dorywcze, płomienne; tchu 
jej brak; czy to śmierć, czy szczęście przybywa? 



„Ty chcesz już odejść? dzień jeszcze daleki! 
to słowik śpiewa, to nie był skowronek!..." 



Nie mogę się rozstać z tą parą jasną, słodką, 
umiłowaną; nie mogę się rozstać z tą małą 
izdebką na trzeciem piętrze ceglanego pałacu, 
którą sobie wymarzyłem — tak pełną szczęścia 
niewypowiedzianego... 

Teraz już ogród niepotrzebny, słowiki, cy- 
prysy ni róże, teraz już wszystko jedno, cokol- 
wiek jest tam — za oknem, bo świat cały zamknął 

42 = 



się w tych czterech ścianach; tutaj — na jedną 
krótką noc majową streściła się cała wiosna 
jego i wszystko piękno ziemi. 

Lampa oliwna płonie na okapie kominka, — 
a może nawet niema lampy; księżyc się tylko 
wlewa szeroką falą przez okno rozwarte i sre- 
brzy jasną postać Juljetty. Do szczupłych, bia- 
łych kolan odkrytych ciśnie ona małemi dłoń- 
mi głowę klęczącego przed nią Romea i mó- 
wi, chyląc się z lekka piersią nad tą ukochaną 
głową: 

— Dziękuję ci, że przyszedłeś. Dziękuję ci za 
to, że dzisiaj przyszedłeś, w chwili, kiedym ja po 
raz pierwszy zapragnęła kochać i być kochaną 
i wziąłeś mnie taką, jaka jestem: jasną, nietkniętą 
jeszcze niczyjemi usty. Dziękuję ci za to, żeś ty 
pierwszy usta moje całował i że oprócz ciebie 
nikt ich już nigdy całować nie będzie! I za to 
ci dziękuję, że nie potrzebowałam czekać na cie- 
bie i szukać, i błądzić, i mylić się, i ronić nie- 
powrotnie najpiękniejszych, bezcennych kwiatów 
pierwszych moich tęsknot dziewiczych. Dziękuję 
ci, że mogłam cię uczynić dzisiaj tak bezgrani- 
cznie szczęśliwym, że mogłam oddać ci wszyst- 
ko, co tylko szczęście stanowi na ziemi!... 

A on ręką objął jej nogi i, wznosząc twarz 



rozpłonioną od kolan jej białych, mówi z cicha 
nawzajem: 

— Dziękuję ci, że jesteś moja i że ja ko- 
cham ciebie! To ja dziękuję ci za to, że nikt 
jeszcze przede mną ust twoich nie całował, że 
krom matki, niczyje oko jeszcze twej białej piersi 
nie widziało, niczyja dłoń nie dotknęła złotych 
włosów twoich! Dziękuję ci za to, że usta twoje 
najczystszą jeno rozkoszą mnie poją! że mogę 
cię kochać miłością niewypowiedzianą, w której 
wszystko światłem jeno jest i radością, że my- 
śląc o tobie, myśleć mogę tak święcie, bez bólu 
i goryczy, i tej najstraszniejszej, złej i głupiej 
a zabójczej zazdrości o dzień wczorajszy, który 
się już nie wróci... Dziękuję ci za to, że jesteś 
tak biała i żem ja jest tak szczęśliwy, ty moja, 
ty moja! moja! 

Czy tak oni sobie dziękowali? czy tak mó- 
wili do siebie ci dwoje — w małej, szczęścia peł- 
nej izdebce na trzeciem piętrze ceglanego domu? 
Nie, z pewnością nie mówili tak: zbyt młodzi 
jeszcze byli i zbyt niewinni, aby odczuć i zro- 
zumieć to bezgraniczne, jedyne szczęście nie- 
zrównane młodości i niewinności. I nigdy tego 
nie mieli zrozumieć, Los litościwy ustrzegł ich 
od świadomości tej, która wówczas dopiero przy- 

44 — 



chodzi, gdy się człowiek z tęsknoty za tern szczę- 
ściem, co nigdy nie było jemu przysądzone, 
w bólu krwawi niewypowiedzianym... 
Błogosławione są dzieci... 



Wpadła mi w rękę przypadkiem mała ksią- 
żeczka pewnego literata z Werony (oby imię jego 
na wieki było zapomniane!), w której stara się 
udowodnić, że miłość Juljetty dlatego jest „wyż- 
sza" od wszystkicł\ tragicznych i romantycznych 
miłości, jakie nam przekazała historja, ponie- 
waż była wynikiem... poczucia obowiązku wobec 
ojczystego miasta!!... Dziwny ów mędrzec baje, 
że Juljetta wtedy dopiero pokochała Romea, kie- 
dy się dowiedziała, że jest to jeden z Montec- 
chich, a pokochała go w tym jedynie „celu" 
i z tym zamiarem, aby, doprowadziwszy do mał- 
żeństwa, pogodzić w ten sposób z dawna zwa- 
śnione rody i zapewnić nareszcie spokój we- 
wnętrzną rozterką targanej Weronie! 

Bluźnierstwo jedyne w swoim rodzaju, nai- 
wne i nieludzkie jednocześnie, całą cudowną le- 
giendę, a więc dzisiejszą żywą prawdę faktu, 
stawiające po prostu do góry nogami! 

1= 45 



Być może zresztą, że historycy, — a wiedli 
przecież o dzieje Romea i Juljetty zażarte spory 
Filip Scolari i profesor Todeschini, Aleksander 
Torri i opat Ventori! — otóż być może, że histo- 
rycy doszli wreszcie do takiego poglądu, ale to 
bynajmniej rzeczy nie zmienia: pogląd ten, choć- 
by nawet poparty był dokumentami (które zresztą 
nie istnieją), będzie i tak zawsze fałszywy. 

Jedyną nieprzemijającą prawdą w każdym 
wypadku, choćby rzeczywistym, który stał się już 
legiendą, jest jego piękno, to jest to, czemu wła- 
śnie zawdzięcza swą nieśmiertelność. — Juljetta, 
dziecię piętnastoletnie, które pokochało młodzień- 
ca, niespodziewanie jawiącego się na wieczor- 
nicy w domu jej rodziców, a dowiedziawszy się 
o imieniu nieznajomego — wroga swej rodziny, 
czując jeszcze na ustach pierwszy, gorący jego 
pocałunek, przez który z dziecka stała się ko- 
bietą, woła z przerażeniem i rozpaczą: 

„My only love sprung jrom my only hałe! 
Too early seen unknown^ and known łoo lałe! 
Prodigious birłh of love ił is to me, 
łhat I mmst love a loałhed enemy!" 

— ta Juljetta, która następnie, nie walcząc już 
i nie opierając się przemożnej miłości, skarży 
się tylko w ogrodzie: 

46 = 



„o, mój Romeo! czemuś ty — Romeo? 
Wyrzecz się ojca, odrzuć swoje imię, 
lub jeśli nie chcesz, kochać mnie przysięgnij, 
a ja nie będę odtąd Kapuletką!" 

— i dotrzymuje tych słów, spełnia tę ofiarę 
i nie waha się ani na chwilę wyrzec nazwiska 
i rodziny i oddać się duszą i ciałem ukochane- 
mu człowiekowi i... żywa, w grób iść nawet dla 
niego, po prostu dlatego tylko, że go kocha: ta 
Juljetta jest piękna właśnie przez ową miłość 
zwycięską, nieopatrzną i ślepą na wszystkie rze- 
czy świata! Ale jakże ohydna byłaby Juljetta, 
udająca miłość dla wroga, albo bez miłości wy- 
chodząca za niego „przez poświęcenie", aby mał- 
żeństwem załagodzić jakieś tam spory rodzinne 
lub zapewnić pomyślność ojczystemu miastu! 
A przecież to takby tylko można pojmować, gdy- 
by to wogóle pojąć można było! 

Tak, ta jasna Juljetta byłaby wówczas tem, 
czem są wszystkie kobiety sprzedajne, dziewki, 
żony czy królowe, które z rzeczy bezcennej, jaką 
jest miłość, robią cenę rzeczy... pożytecznych 
i za pokalanie, za bezmiłosne oddanie swego 
ciała, kupują chleb, spokój czy cześć, dobre imię 
dla swoich dzieci, czy życie dla ojców swoich 

== 47 



i braci, władzę dla siebie, czy szczęście dla 
swoich narodów, — to jest: nierządnicą! 

Nie, mój literacie z Werony, nie kalaj mi 
Juljetty, która naprawdę kochała i śmiercią za- 
płaciła za miłość, za nic więcej ani mniej — za 
«amą miłość tylko! Zapomnij o historykach, po- 
rzuć mądre i uczone swoje badania, a weź w rę- 
kę książkę jasnowidza Szekspira i pójdź wieczo- 
rem razem ze mną, dzikim barbarzyńcą z Pół- 
nocy, i Jego duchem nieśmiertelnym przed ten 
stary dom, patrzeć, jak wyrastają w księżyco- 
wym obrzasku cyprysy, jego potężną fantazją 
tutaj sadzone, i słuchać słowików, zanoszących 
się w ciszy gdzieś w zielonych krzewach nad 
brzegiem Adygi! Czyż dopiero ja, cudzoziemiec, 
mówić ci potrzebuję, że jeśli miłość Juljetty 
w czem jest „wyższa" od wszystkich, o jakich 
tylko słuch nas doszedł, to przez to jedynie, że 
to była miłość dziecka, która się zaczęła tak, 
bez dnia wczorajszego, i tak skończyła, bez ju- 
tra! Rozumiesz mnie? Miłość dziecka, które 
jeszcze nigdy, nigdy! nigdy dotychczas nikogo 
nie kochało i potem już nigdy nikogo kochać 
nie miało? * 

Ale to nie jest ocena „etyczna", to jeno 
miara szczęśliwości... i piękna... 

48 — 



Za kilka soldów pokazują w Weronie grób 
Juljetty. A nawet nie grób; sarkofag jeno, w któ- 
rym wedle podania miano złożyć ciała obojga 
kochanków, — prosty, wyżłobiony głaz czerwone- 
go marmuru, obłupany i pokaleczony zewsząd 
czasem i bezbożnemi rękami „forestjerów", któ- 
rzy „na pamiątkę" zabierają po okruszynie ka- 
mienia, rzucając nawzajem do środka... swoje 
cenne bilety wizytowe z imionami współczesnych 
europejskich filistrów, sentymentalnych barba- 
rzyńców, z których żaden jednak nie miałby ocho- 
ty umrzeć dla rzeczy tak drobnej, jak miłość! 

Sarkofag ten stał dawniej pod murem sta- 
rego cmentarza kapucynów, otoczony szczątka- 
mi kolumienek, które niegdyś podtrzymywały 
snadź zwalone sklepienie grobowca. Ale to wi- 
dzi się tylko na fotografjach. Cmentarz zniknął 
już obecnie; zamieniono go na podwórze koszaro- 
we, przez które trzeba przejść, aby się dostać 
do miejsca, gdzie się teraz sarkofag znajduje. 
Wystawiono nad nim nową, kamienną altanę, 
rodzaj kapliczki, wśród której dziwnie odbija 
stary, poszczerbiony głaz... 

I o to sprzeczają się historycy, czy to jest 



49 



Bajka o człowfeku. 



naprawdę ten sam sarkofag, w którym złożono 
ciało Juljetty. A przecież to jest rzecz tak obo- 
jętna! Legienda ten właśnie kamień uświęciła, 
a zresztą dość, że na tem miejscu rozegrał się 
ostatni akt tragedji... nie! dośpiewał się ostatni 
akord cudownego poematu miłości Romea i Ju- 
ljetty! Tak, bo to był poemat i piękniej nie 
mógł się zakończyć. Sentymentalne niemki 
i angielki ocierają łzy i przewracają oczyma, sto- 
jąc nad grobowcem i żałują „nieszczęśliwej" pa- 
ry kochanków! Mój Boże! żałują, zamiast za- 
zdrościć im: tej złotej, co tak była kochana, 
i czarnemu jej kochankowi, który po nocy szczę- 
ścia niewysłowionego i po nocy bólu i rozpa- 
czy, miał śmierć tak cudowną i błogą! 

A jak to było? 

Ów pan z Werony, o którym już wspomnia- 
łem, pisze: „Disgraziato, tre volte dis- 
graziato Romeo! Fossi tu almeno morto 
di spada, che chiusi piu presto gli 
occhi per sempre, non avresti assisti- 
to, nelTimpotenza delTagonia, alla or- 
ribile scena che si sta preparando. . .** 
I w dalszym ciągu opowiada barwnie, jak Ro- 
meo w ostatniej chwili, walcząc już z ogarnia- 
jącą go śmiercią po zażyciu trucizny, widzi bu-| 

