BAJKA 
O CZŁOWIEKU SZCZĘŚLIWYM 



1905 



Był sobie raz człowiek — zwyczajny, który 
nie różnił się niczem od innych zwyczajnych lu- 
dzi, chyba tern tylko, że był szczęśliwy. Jak 
się to stało, skąd przyszło, tego nawet nie 
umiał on sam opowiedzieć. I nie umiał także 
opisać swego szczęścia. Mimo to wiedziano, 
że jest szczęśliwy, bo się śmiał często i kochał 
słońce i małe dzieci, — więc czasem przychodzili 
do niego ludzie ci, którzy sami nie byli szczę- 
śliwi i prosili go: „Mów nam, jak szczęście 
wygląda..." 

A on za każdym razem chciał mówić, bo 
nie był zazdrosny, lecz owszem pragnął, aże- 
by wszyscy, jak on, śmieli się często i kochali 
słońce i małe dzieci. Nie potrafił jednak ni- 
gdy opowiedzieć tak, aby go zrozumiano. Czuł 
sam, że połowa słów więzgnie mu w sercu, 
a jeszcze pewna część pozostaje na wargach. 



rozlewając się tylko w uśmiech, a reszta do- 
piero, dziwnie biedna i przekształcona, wydo- 
bywa się na zewnątrz — do uszu słuchaczów. 
Ta reszta była naprawdę uboga, to też ludzie, 
słuchający szczęśliwego człowieka, kiwali gło- 
wami i odchodzili, mrucząc; „Nic nie rozumie- 
my. Temu człowiekowi zdaje się chyba, że jest 
szczęśliwy! Bo jeśli to tylko tyle..." 

Lecz on czuł, że nie jest to „tylko tyle", 
ale „aż tyle", i jeno dziwno mu było, że nie 
potrafi wypowiedzieć tego wszystkiego... Więc 
czasem próbował sam myśleć o swojem szczę- 
ściu. I to mu się jednakże nie udawało. Za- 
ledwie zaczął myśleć i rozbierać w pamięci te 
wszystkie rzeczy i chwile, z których się szczę- 
ście jego składało, czuł natychmiast gorący 
przypływ krwi do serca i wszystkie myśli jego 
rozpierzchały się naraz, pozostawiając w gło- 
wie jakąś ciepłą srebrną mgłę tęczową a w piersi 
uczucie niewysłowionej błogości. I znowu uśmie- 
chał się tylko i szukał słońca i małych weso- 
łych dzieci, albo też szedł do kobiety, która 
mu dała szczęście, i kładł głowę na jej kola- 
nach i mówił: „Dziękuję ci". I czuł wtedy, że 
jest bardzo, bardzo szczęśliwy, chociaż sam nie 
znał dokładnie szczęścia swojego. 

12 



Aż nareszcie pewnego pięknego dnia, my- 
śląc o swojem szczęściu, posmutniał człowiek 
szczęśliwy. Zdało mu się, że serce jego jest 
jakąś skrzynią kosztowną, w której się chowa 
niezmierzony skarb, ale on nie ma klucza do tej 
skrzyni i nie może bogactw swoich obejrzeć. 
„Co mi z tego, że jestem szczęśliwy, — myślał, — 
kiedy to wszystko jest we mnie tak zamknięte? 
Są w sercu mojem wspomnienia uniesień dzi- 
wnych i żywe, drgające wyobrażenia jej poca- 
łunków, i pamięć jej ciała, i echo jej słów, 
i tyle jeszcze niepojętych a kosztownych rze- 
czy, które szczęście moje stanowią... Cieszę się 
tym skarbem, że go mam, ale chciałbym jeszcze 
przesypywać czasem przez palce te przenajdroż- 
sze klejnoty, oglądać każdy z nich z osobna 
i pieścić się z każdym jeszcze raz, a nawet lu- 
dziom pokazać, aby wiedzieli, że ja jestem na- 
prawdę tak bezgranicznie bogaty! A tymcza- 
sem to wszystko jest we mnie tak ukryte! Nie 
umiem szczęścia swojego wyśpiewać, wyobra- 
zić ani opowiedzieć, nie umiem nawet przeżyć 
go w myśli jeszcze raz, i drugi, i setny, jako- 
bym pragnął. Stanowczo, marnuję skarb, który 
posiadam". 

Tak myślał człowiek szczęśliwy i był smu- 



tny. Spostrzegła to kobieta, którą on kochał, 
i spytała go o przyczynę. A gdy usłyszała już 
wszystko, uśmiecłinęła się tylko i powiedziała 
mu: „Jesteś niemądry; poco ci to? Czyż to nie 
dosyć, gdy czujesz, że jesteś szczęśliwy?" 
„Tak, ale..." — zaczął z wahaniem. Nie dała 
mu dokończyć. Schyliła się szybko i pocało- 
wała go w usta — jednym z tych pocałunków, 
które krew jego zamieniały w ogień rozkoszny 
i jako wino mocne a wonne uderzały mu do 
głowy. „Oto masz jeszcze jeden klejnot, — rze- 
kła, — schowaj go dobrze i bądź zadowolony!" 
A on, pełen jeszcze dreszczu niewysłowionej 
błogości, pochylił głowę na jej kolana i szepnął: 
„Dziękuję ci". I czuł znowu, że jest bardzo, 
bardzo szczęśliwy i nie pragnął więcej niczego. 

I tak było zawsze, gdy był przy niej. Zale- 
dwie jednak odszedł — z powiększonym a zam- 
kniętym wciąż skarbem w swojej duszy, myśli 
powracały ciągle, a z niemi smutek... 

„Dlaczego ja jestem zwyczajnym człowie- 
kiem? — myślał. — Chciałbym być muzykiem. 
Układałbym wtedy przedziwne symfonje, w któ- 
rych byłaby cała miłość moja i całe szczęście 
niezmierzone! Wiem na pewno, że znalazłbym 
dźwięki i akordy i tęcze tonów bajeczne, które 

14 Tzn:. . -— 



wyrażałyby wszystko, co się dzieje w mojej du- 
szy. I byłaby jedna pieśń — prosta, jasna, nie- 
mal dziecięca, w którejby drżały te pierwsze 
uderzenia mojego serca, kiedy ją zaczynałem 
kochać. Byłoby tam pełno uśmiechu jej ust; 
a także, słuchając dźwięków, czułoby się prze- 
dziwny zapach jej włosów. I to jeszcze, co ja 
czułem, kiedy po raz pierwszy dotykałem dło- 
nią, zlekka, zlekka — jej złocistych warkoczy 
i widziałem, że ona nie cofa głowy przed moją 
pieszczotą. A w innej pieśni wyśpiewałbym 
znowu rozkosz jej pocałunku i to szczęście obłęd- 
ne, które mnie ogarnęło, gdy mówiła do mnie 
po raz pierwszy: kocham cię... Słońce-by się 
śmiało w tej pieśni, kwitnęłyby kwiaty i wiosna 
cała-by w niej była, taka rozkoszna, jakiej ni- 
gdy nie widziano na ziemi! I byłaby znowu 
inna pieśń, która wyobrażałaby moją tęsknotę. 
Wtedy, kiedy patrzyłem na słońce zachodzące 
nad morzem, a jej nie było przy mnie, i kiedy 
błądziłem wśród palm i po wzgórzach obro- 
słych cyprysami, i usta moje chciały całować, 
a ona była daleko... A także, kiedy myślałem 
w bezsenne noce, że śpi nieopodal, w tem sa- 
mem mieście, a ja nie mogę podesłać ramie- 
nia pod głowę jej ukochaną; i wtedy, gdy pa- 

-^ — ^ — ^~^= ^ 15 



trząc na nią wśród ludzi, powstrzymywać mu- 
siałem dłonie, co się ku niej wyrywały i zakry- 
wać oczy, całujące ją spojrzeniami... I tę jesz- 
cze tęsknotę pieśń-by wyrażała, kiedy mając ją 
przy sobie, blizko, na piersi, w obłędnej rozko- 
szy pocałunków, pieszczot i uściśnień, wołałem 
nigdy nienasyconą duszą: jeszcze! jeszcze! A po- 
tem te pieśni cichych zmierzchów wieczornych, 
które spędzaliśmy razem, i świtów srebrzystych, 
na któreśmy patrzyli, przytuleni do siebie gło- 
wami. A byłyby też pieśni płomienne, pieśni 
uniesień najświętszych i upojeń tak wielkich, 
w których się umrzeć już tylko pragnie!... Dla- 
czegóż ja nie jestem muzykiem?" 

„Chciałbym także bardzo być malarzem, albo 
umieć rzeźbić w marmurze! — mówił znowu kie- 
dyindziej człowiek szczęśliwy. — Malowałbym 
wtedy na płótnie kosztownemi farbami jej gło- 
wę ukochaną, w złocistej włosów otęczy, albo 
całą jej postać, smukłą i wiotką, do snu podo- 
bną, lub do gałązki różowego krzewu, która się 
chyli pod ciężarem przepysznego kwiatu... I żal 
mi tylko, że barwy nie mają woni... 

„Malowałbym ją tak, jak ją widziałem oczy- 
ma mojemi, pełnemi szczęścia i cudu: w domu, 
kiedy siedziała, oparłszy głowę o poręcz krze- 



16 



a, z włosami prześwietlonemi z tyłu pałają- 
3m słońcem i uśmiechała się do mnie. Wi 
ziałoby się w tym obrazie pocałunek, zrodzo- 
V dopiero przez jej wargi purpurowe, pocału- 
ek, który nie przybiegł jeszcze do mnie, ale już 
rży na wargach i woła... Albo znowu w ogro- 
zie-bym ją malował, na tle zieleni, pod stare- 
ki lipami, które długie cienie rzucały na jasną 
jjj suknię. Pamiętam, że świecił wtedy księ- 
yc, a ona stała z rękoma skrzyźowanemi na 
iersi, zalękniona nocą i długiemi cieniami lip 
upiornem światłem księżyca — i garnęła się 
jnimowolnie do mnie, patrząc szeroko rozwar- 
|emi oczyma gdzieś w dal, na łąkę pełną kwia- 
ów i drobnej, jak kurzawa pereł w miesiącu 
śniącej rosy... Albo znowu tam w górach, kiedy 
)atrzyłem na nią, jak pieszczotą obezwładnio- 
na leżała na miękkim mchu, a ponad ukocha- 
"^^ jej głową chwiały się na tle czerwonej i zło- 
tej zorzy zachodzącego słońca żywiczne, czarne, 
szumiące jodeł gałęzie... Ptak tam wtedy, już 
usypiający, zbudził się i świergotać począł z ci- 
cha, dyskretnie, dziwując się wielkiemu szczę- 
ściu ludzkiemu... Żałuję tylko, że barwy nie 
umieją śpiewać, jak ptaki... 

„Chciałbym ją także malować tak, jak ją 



17 



Bajka o człowieku. -2. 



widywałem oczyma swej duszy: na tle wielkie 
go, błękitnego morza z pół zastygłemi w cisz 
na niebie palmami, i znowu w przepychu wn^ 
trza bajecznego pałacu, pod sklepieniami pel 
nemi barw i ciężkiemi od złota, wśród kolum 
z krwawego porfiru albo starożytnego marmi 
ru zielonego i egipskiego albastru, w któreg 
wnętrzu świeci zawsze słońce i nadaje mu kc 
lor ciała kobiecego, kiedy przez miękką skór 
siatka żyłek przegląda. Odziałbym ją na tyr 
obrazie złotogłowiem najdroższym, na któreg 
tle, tak złotem niemal jak włosy jej nieprzc 
płacone, kwitnęłyby kwiaty, jedne kolorem d 
ust jej podobne, a inne o dziwnej barwie j( 
świetlistych oczu. Klejnotami wyszukanemi, j£ 
snemi jak słońce i uśmiech jej, głowę-bym j( 
przystroił, a drobne białe stopy obułbym w złe 
te trzewice, aby deptała po kobiercach wzc 
rzystych albo przedziwnych wzorach lśniące 
z różnobarwnych marmurów składanej pc 
sadzki... 

„A jeślibym ja był rzeźbiarzem, wybrałbyr 
głaz marmuru najczystszy wyłupany z Pa 
ros albo z Karrary i rzeźbiłym w nim jej cia 
ło..., ramiona drobne i sieskazitelne, wieczni 
dziewicze piersi — i biodra, cud cudów, ktd 

18 - 



eh zazdrościćby jej musiała owa Afrodyta 
raksytelowa, co duma nad nieporównaną pię- 
riością swą na rzymskim Kapitolu... Wiem, 
i dzieło moje miałoby miękkość i pieściwość 
lej dłoni, kiedy ją przesuwałem zwolna po 
oskich, ukochanych jej członkach, i żar i świę- 
cześć moich ust, gdy całowałem jej białe 
topy i kolana. I wiem, że stworzyłbym cud, 
przyszliby ludzie z blizka i z daleka i zbu- 
owaliby białą świątynię memu posągowi i pa- 
liby wonne kadzidła i rzucaliby gałęzie pal- 
aowe, sławiąc w kamieniu odblask jej pię- 
ności... 

„Ale ja, niestety, nie jestem rzeźbiarzem i pa- 
nięć jej ciała najcudniejszego żyje tylko w mych 
:)czach i w sercu mojem zamknięta". 

„A znowu, — myślał, — gdybym ja był poetą, 
\ie wyszukiwałbym zdarzeń nadzwyczajnych ani 
złotych baśni nie składał, ale opisywałbym po 
)rostu to, co z nią przeżyłem, a wiem, że stwo- 
'zyłbym rzeczy najpiękniejsze ze wszystkich, 
akie ludzie dotychczas czytali. I nie dziwio- 
loby się już wtedy, że ja jestem szczęśliwy, 
ecz dziwionoby się już raczej, że tak bardzo 
nożna być szczęśliwym. Zazdroszczonoby mi 
akże pewnie, ale i dziękowano zarazem, że 

- 19 



szczęście swoje opisałem i pozwoliłem biednyn 
którzy go nie mają, cieszyć się jego echem prz| 
najmniej... A ja sam byłbym coraz szczęśliwsz; 
bo przeżywałbym ciągle na nowo przeżyte JL 
chwile szczęścia swojego". 

„Naprzykład, opisując dzień ów, który z ni 

razem spędziłem na morzu... Nie potrzebowa 

bym dodać ani jednego zmyślonego słowa; w; 

starczyłoby, gdybym umiał napisać wszystko ta 

jak było... Opisać słońce na drobnych, łyski 

wych falach zatoki i czarne skały na brzi 

gu, i gęste zarośla wawrzynów ze sterczącą 1 

i owdzie palmą albo smukłym cyprysem. By\ 

nas dwoje na kołyszącej się łodzi: a z nar 

było tylko słońce i to wielkie szczęście właśni 

którego opowiedzieć nie umiem. W słońc 

i szczęściu przymykała oczy i opierała głov 

o moje ramię, a ja bałem się mówić, aby n 

spłoszyć snu, bo doprawdy, snem mi się U 

dzień wydawał! Albo innym znów razem, gd 

śmy się znaleźli oboje w jakiemś wielkiem mi 

ście — i wracaliśmy po nocy hucznej do dom 

aleją wysadzaną ogromnemi drzewami... S\a 

już wstawał poranny, perłowy, a ona twarz mia 

zadumaną i cichą, i ręce białe, które tuliłe 

w swych dłoniach. Powóz pędził i konie pe 

20 - 






sały raźno w rzeźwem powietrzu — i nagle na 
topień powozu wskoczył chłopiec jakiś, rzuca- 
ło na jej kolana pęk róż rozkwitnionych i rosą 
krytych... Uśmiechnęła się do mnie usty i oczy- 
ta i wzniosła kwiaty do twarzy, aby zrobić 
nich zasłonę pocałunkowi naszemu... 

„Ale ja tego nie umiem opowiedzieć. Nie 
dołam też powtórzyć jej słów, które są won- 
iejsze od kwiatów i więcej upajające, niż wi- 
10; nie potrafię złożyć poematów, skądby się 
udzie dowiedzieli, że ona jest różą i ptakiem 
iłotym i perłą przedziwną, że włosy jej droż- 
>ze są od promieni słonecznych, a usta roz- 
coszniejsze od snu i od śmierci. Napróżnobym 
^;akże silił się, aby ułożyć piosnki, w których- 
óym mógł pięknemi słowy powiedzieć, jak ja 
ją kocham. Gdy myślę o tem i dobieram wy- 
razów i szukam dźwięku jakiegoś nadziemskie- 
go, który jeszcze w ludzkich ustach nie postał, 
aby określić nim to, co czuję, nie mogę zna- 
leść innego słowa, jak to jedno biedne „ko- 
cham..." I boję się nawet, że i jej wreszcie 
znudzi się to słowo wiecznie powtarzane, jak 
znudziło się go słuchać ludziom, którym, gdy 
mnie pytają o przyczynę szczęścia mojego, nic 
więcej ponad to proste „kocham!" odpowiedzieć 

- - 21 



nie umiem. A takbym chciał, tak bardzobynr 
chciał umieć powiedzieć, jak ja kocham jej oczj 
i usta, każdy palec jej drobnych dłoni i każde 
jej stopę z osobna, i słowa jej wszystkie, i wło 
sy, i jej pocałunki, zamyślenia i sny, zamiary 
nawet suknie, które jej ciała dotykają, kwiaty 
na które ona patrzy, i słońce, mimo że jesten 
o nie czasem zazdrosny, gdy widzę, jak je 
w uśmiechu rozchylone usta całuje... 

„Ach, jakaż to wielka szkoda, że ja, czło 
wiek zwyczajny, będąc szczęśliwym, nie jesten 
poetą!" 

Tak mówił pewnego dnia niezadowolon;^ 
ze szczęścia swojego człowiek szczęśliwy i błą 
dził po lesie, wzdychając. Dziwowały mu si 
ptaki w zaroślach i na drzewach wysokich, b< 
dnia poprzedniego widziały go tutaj z kobiet 
ukochaną i były pewne, że jeżeli przyjdzie i 
nazajutrz, choćby sam, to — promieniejąc szczęki 
ściem, podobny będzie do słońca, które się prze 
dziera złote przez gęstwinę. Ale on nie zwe 
żał na to i szedł wciąż dalej, aż zeszedł d 
miejsca, gdzie człowiek właściwie zachodzićb 
nie powinien. Była to bowiem słoneczna po 
lana wśród nieprzebytej puszczy, pełna zieler 
i kwiatów, na którą schronił się był jeden z be 

22 



jiów starożytnych, kiedy zburzono mu już ostat- 
ią świątynię i ubito ostatniego wiernego ka- 
lana. I mieszkał tu teraz — między kolumna- 
mi jodeł, jak niegdyś wśród marmurowych ko- 
umn, i grywał wieczorami na muzycznem na- 
zędziu o dziwnym, z dawna już zapomnianym 
:ształcie... Słuchały go łanie leśne i ptaki od 
liego uczyły się śpiewać, a czasem, nad źró- 
Iłem, co biło nieopodal ze skały ukrytej w gę- 
stwinie, siadał bóg drugi, z koźlemi rogami na 
głowie, pan tych puszcz, który dał wygnańcowi 
gościnę, i słuchał również, myśląc o dawnych* 
przeminionych niepowrotnie czasach. 

W takie to miejsce zaszedł człowiek szczę- 
śliwy i przeląkł się też bardzo, zobaczywszy 
znagła wśród boru boga promienistego przed 
sobą. 

— Kto ty jesteś? — zapytał go bóg. 

— Jestem człowiek szczęśliwy, — odrzekł, 
drżąc jeszcze i patrzył z podziwem na piękną 
i spokojną choć smutną twarz nieśmiertelnego. 

A ten zagadnął go znowu: 

— Więc dlaczego wzdychasz, jeśli jesteś 
szczęśliwy? 

— Niedostaje mi wiela, — rzekł człowiek 

— = 23 



i ę£_ 



i opowiedział bogowi wszystko, jak boleje n 
tern, że szczęście jego jest w nim ukryte i niemej 

Bóg słuchał, a gdy człowiek skończył m 
wić, zamyślił się głęboko. Cień jakiś przemkną 
po twarzy boskiej, ale zaraz usta rozjaśniły 
się uśmiechem i z oczu trysnął znów dziwny 
blask... 

— Niech ci sięstanie wszystko, jako chcesz, 
rzekł, — aby się dopełniło szczęście twoje!... 

I człowiek szczęśliwy uczuł nagle, jak pę- 
kły pieczęcie, które zamykały skarb jego, i za- 
pomniawszy nawet podziękować promienistemu, 
począł biec do domu, chcąc jak najprędzej lu- 
dzi mieć około siebie. Nie dosłyszał też już 
śmiechu, co wybuchnął za nim z gęstwiny, 
z miejsca, gdzie nad źródłem bijącem ze skały 
siadywał czasem bóg z koźlemi rogami na gło- 
wie. Śmiech brzmiał długo, nieposkromiony, 
głośny, aż ptaki przestraszone pokryły się w za- 
roślach, a bóg promienisty schylił czoło, po któ- 
rego nieskalanej bieli przebiegło coś, jakby cień 
smutku czy wstydu. 

I odtąd w życiu człowieka szczęśliwego za- 
szła zmiana ogromna. Coraz rzadziej widywał 
się z kobietą, która mu szczęście dała, ale zato 
coraz częściej szedł między ludzi, aby im szczę- 

24 -■ 



ście swoje pokazać. Układał melodje i sym- 
fonje, które zachwyt i podziw wzbudzały w słu- 
chaczach, tyle w nich bowiem było wyrazu szczę- 
ścia i blasku wielkiej miłości... Słuchając ich, 
czuło się wszystko, co on czuł w najrozkoszniej- 
szych dniach swojego życia: i błogość, i unie- 
sienie najwyższe, i tęsknotę, a także zapach jej 
włosów przedziwny i niewypowiedzianą słodycz 
jej warg. Przed obrazami jego stawali ludzie 
z zapartym oddechem i chłonęli oczyma szczę- 
ście, którego one były pełne. I widzieli ją tak, 
jak on ją widział, w domu, na tle zieleni i mo- 
rza, i tak, jak on śnił o niej, na tle nieba i kra- 
jobrazów bajecznych i wśród pałaców niesłycha- 
nego przepychu. Widziano wyraz jej oczu i my- 
śli jej wszystkie, a nawet pocałunki niezrodzone 
jeszcze, ale drgające dopiero jak słońce na ust 
rozchylonej róży. Jednemu z posągów zaś, które 
on wyrzeźbił, postawiono rzeczywiście białą świą- 
tynię nad brzegiem morza, i schodzili się ludzie 
z blizka i z daleka, aby oglądać cud i bić czo- 
łem przed pięknością, zaklętą w marmurze. 

Pisał też książki i układał poematy nieśmier- 
telne, które drukowano potem w różnych mia- 
stach i przekładano na wszystkie języki. A lu- 
dzie, czytając opis chwil i dni, które on z nią 

- — ■ I 25 



przeżył, i te słowa wonne, które on słyszał od 
niej, i znowu te, w których on jej piękność wy- 
sławiał albo mówił jej o swej wielkiej miłości 
i szczęściu niezmierzonem, drżeli jakimś dresz- 
czem wewnętrznym, tajemniczym a nader roz- 
kosznym, jak ci, co raz pierwszy wjeżdżają na 
drobnej łódce do onej groty lazurowej na wy- 
spie i widzą nagle, że morze jest pełne błęki- 
tnego słońca i wszystko świeci nieziemskim bla- 
skiem błębitnym, którego dotychczas nie zaznały 
ich oczy. I nikt już nie wątpił o szczęściu czło- 
wieka szczęśliwego, owszem, dziwiono się tylko, 
że może być szczęście tak wielkie i takie nie- 
zmącone... 

Tylko on sam... Dziwne rzeczy dziać się 
z nim zaczęły. Widział szczęście swe dokoła 
siebie, odbite w dźwiękach, barwach, kształtach 
i słowach, przechadzał się wśród niego, jakby 
pośród ogrodu bajecznsgo, w którym rosną drze- 
wa najpiękniejsze i najwonniejsze kwitną kwiaty, 
ale nie czuł wewnątrz siebie owej błogości, jak 
wówczas, kiedy jeszcze tylko w sobie miał ten 
ogród przedziwny, o którym powiada Pieśń, że 
pełen jest mirrhy, szafranu i aloesu i wszyst- 
kiego ziela najprzedniejszego, jakie tylko zrodziły 
święte stoki Libanu. 

26 — zzr: 



Przeląkł się bardzo, gdy to spostrzegł i po- 
szedł co prędzej do kobiety ukochanej, której 
dawno już był nie widział, zbyt zajęty swemi 
dziełami. „Daj mi znowu trochę szczęścia, — 
rzekł do niej, — bo obawiam się, że wydałem już 
to wszystko, com miał..." A ona wówczas schy- 
liła się nad nim, jak dawniej, i pocałowała go 
w usta i uśmiechając się, poczęła pieścić bia- 
łemi dłoniami bujne włosy jego głowy i układać 
je, rozrzucone bowiem były od wieńca wa- 
wrzynowego, który nosił był od pewnego czasu. 
On patrzył na nią i widział znowu, że jest pię- 
kna, i pomyślał mimowoli, że trzeba będzie na- 
malować obraz, na którym taki właśnie wyraz 
będą miały jej oczy. Uczuł, że tęskni za jej 
słodkiemi ustami, i przyszła mu zaraz na myśl 
melodja przedziwna i nowa, która wypowie tę 
całą jego tęsknotę. A kiedy ona — rada, że ma 
go znów przy sobie (kochała go bowiem), za- 
tarłszy ślady wieńca wawrzynowego na skroni, 
mówić do niego poczęła szeptem upajającym 
i pieściwym, pełnym czułości niewysłowionej 
i bezbrzeżnego oddania, pełnym zwrotów jakichś 
dziwnych, które są podobne do snów o kwiatach 
a tylko w ustach kobiety bardzo kochającej cza- 
sem się jawią, — on, przymknąwszy oczy, z głową 

--- r 27 



opartą na jej kolanach, układał sobie bezwie- 
dnie te słowa przenajdroźsze w cudny poemat 
miłości, jakiego dotychczas jeszcze nie słyszano... 

I gdy po pewnym czasie odchodził od niej, 
uczuł nagłe w drodze, że niesie ludziom nowy 
obraz, poemat nowy i nową pieśń, ale szczęścia 
nie niesie dla siebie. Myślał, że zapomniał wziąć 
je z sobą i chciał zawrócić, ale przeląkł się, że 
uroni tymczasem żywe w nim już i narodzin 
chciwe pomysły, więc poszedł do domu i zamknął 
się, aby pracować nad nowemi dziełami, obie- 
cując sobie po szczęście wrócić nazajutrz. 

Ale nazajutrz było tak samo i wszystkich 
dni następnych także. Stracił zdolność zacho- 
wywania skarbu i zdawało mu się czasem, że 
dusza jego jest teraz podobna do sita, na które 
wylana woda ze źródła rozpryskuje się w perły 
i tęczami na słońcu połyska, ale go nie napeł- 
nia... Posmutniał tedy naprawdę, — trawiła go 
dziwna gorączka, przestał się śmiać, unikał słoń- 
ca i nie kochał już małych igrających dzieci. 
A ludzie tymczasem, których on słońce kochać 
nauczył, sławili go i dziwili się z każdym dniem 
więcej szczęściu jego niezmierzonemu, które jest 
tak wielkie, że odblaskiem swoim tylu nasycić 
może! 



28 



I stało się raz, że ten człowiek szczęśliwy, 
spędziwszy długie godziny w nnilczeniu obok 
ukochanej kobiety, która posmutniała też była 
od pewnego czasu, rozpłakał się nareszcie gorz- 
ko i powiedział: „Znam szczęście moje i umiem 
je opisać, ale go już nie mam! Powiedz mi, co 
się stało z mojem szczęściem?" — A ona mu 
odrzekła: „Darowałeś je ludziom, — ludziom da- 
rowałeś szczęście nasze, o ukochany!" — I także 
płakać zaczęła... 



29 



ROMEO I JULJETTA 



1905 



Wyszedłem z Piazza delie Erbe, nie- 
gdyś rzymskiego forum w Weronie, a dziś je- 
dnego z najbardziej malowniczych placów we 
Włoszech a może i na ziemi całej, z cudnym 
Palazzo Maffei w głębi i smukłą Torre 
civica, patrzącą z góry, z za muru pałacu 
delia Ragione, na stare domy na podcieniach 
oparte o dziwnych, fantastycznych facjatach 
średniowiecznych, pokrytych resztkami pobla- 
dłych fresków, — na barwną casa dei Mer- 
canti o smukłych kolumnach, na słup grani- 
towy z lwem Św. Marka u szczytu i na wiecznie 
szemrzącą fontannę, uwieńczoną postacią wol- 
nej Werony, na kamienną trybunę z czasów 
rzeczypospolitej i na ten cały tłum, gwarny 
i barwny, wijący się dookoła kramów, na placu 
rozstawionych... Minąwszy marmurową kolu- 
mienkę w końcu długiego a ważkiego placu sto- 



33 



Bajka o człowieku.— 3. 



jącą, z maleńką, do gotyckiej latarni podobną 
kapliczką na wierzchu, zapuściłem się w ulicę 
Św. Sebastjana, zmierzając zwolna w stronę 
Adygi i mostu Na vi. Nie uszedłem jeszcze 
kilkudziesięciu kroków, gdy zatrzymało mnie wo- 
łanie: Signore! ecco la casa di Gulietta! 
przede mną stał mały oberwus i pokazując je- 
dną ręką stary, wysoki dom z czerwonej cegły, 
drugą wyciągał z przyjaznym uśmiechem: Un 
soldino, signore ! 

A więc to tutaj — sześć wieków temu... kie- 
dy to dumnym patrycjuszom Werony, właści- 
cielom pałaców, winnic i gajów oliwnych na: 
poblizkich wzgórzach, panował z grodu św. Pio- 1 
tra, co się wzniósł na ruinach Teodorykowego 
ongi zamczyska, mądry i szczodry książę Bar- 
tłomiej delia Scala... Sześć wieków! Dom stoi 
jeszcze krzepki, wyniosły, ponury, postarzał się 
tylko i wygląda teraz, jakby był rówieśnikiem 
tej rzymskiej Areny opodal, która przecież w gruz 
się już pewno i wówczas rozpadała, kiedy za- 
kładano pierwszy jego kamień węgielny... A kie- 
dy szczęście przyszło do tego domu, aby w nim 
przez jedną, krótką, letnią noc zamieszkać, kie- 
dy tam wysoko, na balkonie kamiennym otwie- 
rały się słodkie, białe ramiona Juljetty i do 

34 = 



iwezbranej, od nocnego chłodu czy uczuć nie- 
znanych drżącej piersi dziewczęcej tuliły czarną 
głowę Romea: wówczas, jak dzisiaj, biegały już 
^^/ dni słoneczne po rozpalonych, zielskiem obro- 
słych głazach opustoszałej Areny drobne, zwinne 
jaszczurki, które są pośmiertnenn życiem ruin 
na Południu. Dni jeszcze kilka, kilka lat czy 
wieków, a i tutaj biegać będą tak samo — po 
zwaliskach domu Kapuletów... 



Ma się już ku zachodowi. Słońce czerwone 
wyjrzało na chwilę z pomiędzy dachów strzeli- 

I stych i krwawi cegły górnych piąter domu i bły- 
szczy w mętnych szybach okien. Dołem mrok 

i się już ściele wieczorny. 

Przechodzę na drugą stronę ulicy, ażeby 
przyjrzeć się lepiej... Wazka, wysoka, zaniedba- 
na fasada, w długi szereg nowszych domów wci- 
śnięta; okna różnej wielkości i kształtów, o okrą- 
głych romańskich łukach; na dole, nad szeroką 
bramą wmurowana tablica: „TU MIESZKAŁA 
NIEGDYŚ JULJETTA..." — Obok szyld owoca- 
rza czy też przekupnia wina i oliwy, a tam, 
u okna na trzeciem piętrze, co rozpłonęło od 

- :•■ n =zz 35 



ostatnich słonecznych promieni, uczepiony bal- 
kon drewniany... Kwiaty na nim są jakieś. 

Więc to tutaj może? Nie, nie! to nie w tei 
oknie. Obok jest okienko, mniejsze nieco, o( 
narożnej izdebki, w której zapewne dziewczęti 
zazwyczaj mieszkały... I tutaj niegdyś był bal- 
kon: sterczą jeszcze z czerwonego muru trzj 
szare wyszczerbione kamienne podpory. 

Usiadłem naprzeciw w szeroko rozwartycl 
drzwiach winiarni i patrzę. Blady księżyc po no- 
wiu jest na niebie i zaledwie słońce zaszło, za- 
czyna błyskać w szybach okna i malować na niei 
dziwne, upiorne, srebrno-białe zjawiska. Szemrz^ 
fontanna na pobliskim placu delie Erbe; zi 
pach bzów skądeś dolatuje, a czerwone, pł( 
mienne, czarodziejskie wino mam przed sobą.J 

„ Wilt łhou be gone? ił is not yeł near day: 
ił was łhe nighłingale^ and not łhe lark, 
łhał pierc'd łhe jearfid hollow of łhine ear: 
nighłly she sings on you pomegranate-łree: 
believe me, love, ii was łhe nighłingale!...*^ 



Tutaj miał być ogród. Szekspir mówi, że 
był tutaj ogród, murem zamknięty wysokim, ogród, . 

36 - = 



w którym kwitnęły pomarańczowe drzewa, peł- 
ne śpiewających słowików. Nie wspomina o tem 
wprawdzie dalia Corte, pierwszy historyk tych 
dziejów; nie widać też zgoła nigdzie śladów, aby 
dom, w wazką ulicę dzisiaj wciśnięty, mógł być 
niegdyś otoczony ogrodem, ale... cóż to szkodzi? 
Więcej wierzę Szekspirowi, choć nie był tu nigdy, 
niż wszystkim historykom świata, niźli własnym 
oczom nawet. A zresztą— przecież noc jest ma- 
jowa i wino się pieni czerwone, — więc cóż ła- 
twiejszego, niż przenieść tu sobie kilka najpięk- 
niejszych cyprysów z giardino Giusti, który 
wisi tam rozśpiewany słowikami — na skalnych 
urwiskach po przeciwnym brzegu Adygi ! Są 
między niemi takie, co przed sześciu wiekami, 
za czasów Juljetty, już po sto lat miały i śmiało 
mogły były ocieniać w księżycu balkon ten, 
u okienka uczepiony i drzeć, jak teraz, słowi- 
czym śpiewem z nastaniem nocy majowych. 
A pod cyprysami kwitnęły róże. Przenieśmy tu 
sobie wszystkie róże, które rosną i pachną po 
ogrodach willi i winnicach pobliskich pagórków, 
wszystkie róże wzgórz i nadpadańskich nizin — 
nie! więcej! całe morze, otchłań całą przewon- 
nych róż: wszystkie, jakie tylko zakwitają i śmieją 
się do słońca na obu stokach Apeninu, od Alp 

- — =: 37 



aż po brzeg Sycylji, róże białe jak śnieg i lekk^ 
spłonione dziewczęcym, wśród listków ukrytyi 
rumieńcenn, te jak świt i nr^łodość różowe i U 
purpurowe jak krew, i te, od zbyt rozkoszn( 
woni własnej mdlejące, jak miłość upojne 
i polne róże gwiaździste, i te królewskie, w prze^ 
pychu barw ciężkie głowy złocisto płomienne ki 
ziemi kłoniące... 

Niechaj mi kwitną tutaj, niechaj biją woni< 
mi niewypowiedzianemi i poją, poją, mocniej nii 
wino, mocniej niżeli wspomnienie minionej młoj 
dości i chwil szczęścia przebrzmiałych, tak mocn< 
prawie jak miłość, która dech w piersiach za- 
piera i rozhukane serce wstrzymuje na chwilę, — 
jak usta jedne, mnie znane, stracone... Przy- 
mykam oczy... Duszący, obłędny, czarodziejski 
zapach. Słowiki, pijane tą wonią, opadają z czar- 
nych wysmukłych cyprysów na nizkie, lśniące 
liściem w księżycu drzewa pomarańczowe i za- 
noszą się od śpiewu, tak podobnego do łkań, 
wydzierających się z przepełnionej piersi w chwi- 
lach takiego szczęścia, którego już słowa ani 
śmiech nie są zdolne wyrazić... Wtóruje im na- 
miętnie perlista, wśród kwiecia ukryta fontanna... 

Tak, tutaj był ogród — tutaj jest ogród... 

A teraz niech wstaną dawno pomarłych nie- 

38 — 



Jśmiertelne cienie!... Jakiś szelest... Ktoś lekko 
mur przesadził, zadrżały bzy pod ogrodzeniem, 
kłonią się róże i rosę wonną strząsają na męską, 
młodzieńczą dłoń, która je zwolna rozsuwa... 
Księżyc wypłynął z za najwyższego cyprysu i pa- 
da teraz na balkon... 

„Lecz cicho! Cóź to zabłysło mi w oknie? 
To świt się budzi, — zorzą jest Juljetta! 
Wzejdź, jasne słońce!..." 

„Tyś jest Romeo? Ty jesteś Montecchi?"... 

— Nie! Ja jestem miłość! Nie mam imie- 
nia ani nazwiska innego. Miłość jestem i przy- 
chodzę dlatego, że maj jest na świecie, że róże 
pachną w twoim ogrodzie i jęczą słowiki na cy- 
prysowych drzewach. Przychodzę, aby ci po- 
wiedzieć, że jesteś piękna, bo żywy jestem i mło- 
dy i wiosnę mam w sobie! I jeszcze dlatego 
przychodzę, żeś ty mnie wołała... dziś, wczoraj, 
ciągle, od chwili kiedy po raz pierwszy serce 
twoje żywiej zabiło, gdy zadumałaś się po raz 
pierwszy, słuchając słowików i oddychając wo- 
nią róż i pomyślałaś, że róże są wonne i że 
słodki śpiew słowiczy wieści jakąś rzecz naj- 
słodszą! I przychodzę ja, posłuszny twemu wo- 
łaniu, i przynoszę ci tę rzecz najsłodszą na zie- 
mi i w niebie: miłość ci przynoszę!... 

=: 39 



„Dobrze, iż nocny cień twarz mi osłania, 

bobyś na licu mem dostrzegł rumieniec, 

żeś ty to słyszał, com ja w noc szeptała... 

Próżno udawać i próżno mi przeczyć 

swym własnym słowom: precz wszelkie wykręty! ■ 

Czy ty mnie kochasz? Wiem, że: Tak — odpowiesz;: 

ja ci uwierzę... Lecz choć ty przysięgniesz, ! 

możesz fałszywie przysiąc! Z klątw kochanków 

sam Bóg się śmieje podobno... Romeo, 

czy ty mnie kochasz? — powiedz mi to szczerze... 

Lecz, gdybyś myślał, że jestem zbyt płocha, 

to ja się zaprę j skłamię i powiem, 

że nie chcę ciebie! — lecz ty nie wierz temu..." 



Jest więc ogród, róże są, słowiki i jest znów 
rozkoszna włoska noc majowa... Z balkonu trze- 
ciego piętra zwiesza się drabina ze sznurów sple- 
ciona: Juljetta czeka na przybycie męża. „Męża, 
męża" — powtarza i ciśnie rękoma tak dziwnie, 
tak niespokojnie bijące serce pod rozsznurowaną, 
pachnącą piersią dziewczęcą. „To mąż..." — 
mówi i przesuwa dłonie drobne po czole, po licu, 
jakby zetrzeć z nich chciała ten palący rumie- 
niec, co na każdy szelest w ogrodowych zaro- 
ślach krwią na twarz jej się rzuca. 

„Mąż"... — powtarza, ale czuje przez ten roz-i 

40 — 



• 



koszny, dech jej zapierający dreszcz, że to nie 
jest „mąż", ani „wróg", ani nikt, ktoby jakiekol- 
wiek nosił miano, — oprócz tego jednego, naj- 
słodszego: „kochany... kochany... mój..." 

Myśli: „Oto przyjdzie za chwilę... weźmie 
mnie... Cóż ja mu mam powiedzieć? jak go po- 
witać? Nie chcę, aby pomyślał o mnie, żem się 
niestosownie zachowała... Oby jeszcze nie przy- 
chodził... Nie, nie! niech przyjdzie!..." 

A teraz krok lekki słychać: zaskrzypiały 
sznury... Juljetta, jak ptak spłoszony, w tył się 
rzuca... nie! już jest na balkonie, wychyla się 
przez poręcz i wyciąga ręce ku tej czarnej, uko- 
chanej głowie, coraz bliższej, coraz bliższej jej 
ramion, ust, piersi zalękłej a stęsknionej... 

Oto są już przy sobie. Nie mówią ani sło- 
wa, tylko patrzą sobie w oczy i śmieją się pod 
cyprysami cicho i długo do siebie tym błogosła- 
wionym śmiechem dziecięcym, który jest naj- 
świętszym darem miłości i najwyższem szczę- 
ściem kochanków na ziemi. Tak się śmiać ongi 
musiała złota Sulamith do czarnego kochanka 
swojego, leżąc w jego ramieniu na wonnych zio- 
łach pod gałęziami drzew cedrowych. 

Ach! ale to są jeszcze dzieci naprawdę i nie 
umieją przeto ocenić szczęścia dziecięcego śmie- 

— 41 



chu! Więc żal im czasu, żal każdej straconej 
chwili przelotnej!... Jeszcze na poręczy balkonu 
zwieszony, Romeo chwyta dłońmi tę jasną, bło- 
gosławioną głowę i mając palce pełne przenaj- 
droższego złota jej włosów, nachyla się i szuka 
wargami oczu, patrzących weń z pod wpółprzy- 
mkniętych powiek, i ust, co drżą, rozchylając się 
bezwiednie do pocałunków. * I ona czuje na wło- 
sach, na oczach, na licu i na skroniach poca- 
łunki częste, szybkie, dorywcze, płomienne; tchu 
jej brak; czy to śmierć, czy szczęście przybywa? 



„Ty chcesz już odejść? dzień jeszcze daleki! 
to słowik śpiewa, to nie był skowronek!..." 



Nie mogę się rozstać z tą parą jasną, słodką, 
umiłowaną; nie mogę się rozstać z tą małą 
izdebką na trzeciem piętrze ceglanego pałacu, 
którą sobie wymarzyłem — tak pełną szczęścia 
niewypowiedzianego... 

Teraz już ogród niepotrzebny, słowiki, cy- 
prysy ni róże, teraz już wszystko jedno, cokol- 
wiek jest tam — za oknem, bo świat cały zamknął 

42 = 



się w tych czterech ścianach; tutaj — na jedną 
krótką noc majową streściła się cała wiosna 
jego i wszystko piękno ziemi. 

Lampa oliwna płonie na okapie kominka, — 
a może nawet niema lampy; księżyc się tylko 
wlewa szeroką falą przez okno rozwarte i sre- 
brzy jasną postać Juljetty. Do szczupłych, bia- 
łych kolan odkrytych ciśnie ona małemi dłoń- 
mi głowę klęczącego przed nią Romea i mó- 
wi, chyląc się z lekka piersią nad tą ukochaną 
głową: 

— Dziękuję ci, że przyszedłeś. Dziękuję ci za 
to, że dzisiaj przyszedłeś, w chwili, kiedym ja po 
raz pierwszy zapragnęła kochać i być kochaną 
i wziąłeś mnie taką, jaka jestem: jasną, nietkniętą 
jeszcze niczyjemi usty. Dziękuję ci za to, żeś ty 
pierwszy usta moje całował i że oprócz ciebie 
nikt ich już nigdy całować nie będzie! I za to 
ci dziękuję, że nie potrzebowałam czekać na cie- 
bie i szukać, i błądzić, i mylić się, i ronić nie- 
powrotnie najpiękniejszych, bezcennych kwiatów 
pierwszych moich tęsknot dziewiczych. Dziękuję 
ci, że mogłam cię uczynić dzisiaj tak bezgrani- 
cznie szczęśliwym, że mogłam oddać ci wszyst- 
ko, co tylko szczęście stanowi na ziemi!... 

A on ręką objął jej nogi i, wznosząc twarz 



rozpłonioną od kolan jej białych, mówi z cicha 
nawzajem: 

— Dziękuję ci, że jesteś moja i że ja ko- 
cham ciebie! To ja dziękuję ci za to, że nikt 
jeszcze przede mną ust twoich nie całował, że 
krom matki, niczyje oko jeszcze twej białej piersi 
nie widziało, niczyja dłoń nie dotknęła złotych 
włosów twoich! Dziękuję ci za to, że usta twoje 
najczystszą jeno rozkoszą mnie poją! że mogę 
cię kochać miłością niewypowiedzianą, w której 
wszystko światłem jeno jest i radością, że my- 
śląc o tobie, myśleć mogę tak święcie, bez bólu 
i goryczy, i tej najstraszniejszej, złej i głupiej 
a zabójczej zazdrości o dzień wczorajszy, który 
się już nie wróci... Dziękuję ci za to, że jesteś 
tak biała i żem ja jest tak szczęśliwy, ty moja, 
ty moja! moja! 

Czy tak oni sobie dziękowali? czy tak mó- 
wili do siebie ci dwoje — w małej, szczęścia peł- 
nej izdebce na trzeciem piętrze ceglanego domu? 
Nie, z pewnością nie mówili tak: zbyt młodzi 
jeszcze byli i zbyt niewinni, aby odczuć i zro- 
zumieć to bezgraniczne, jedyne szczęście nie- 
zrównane młodości i niewinności. I nigdy tego 
nie mieli zrozumieć, Los litościwy ustrzegł ich 
od świadomości tej, która wówczas dopiero przy- 

44 — 



chodzi, gdy się człowiek z tęsknoty za tern szczę- 
ściem, co nigdy nie było jemu przysądzone, 
w bólu krwawi niewypowiedzianym... 
Błogosławione są dzieci... 



Wpadła mi w rękę przypadkiem mała ksią- 
żeczka pewnego literata z Werony (oby imię jego 
na wieki było zapomniane!), w której stara się 
udowodnić, że miłość Juljetty dlatego jest „wyż- 
sza" od wszystkicł\ tragicznych i romantycznych 
miłości, jakie nam przekazała historja, ponie- 
waż była wynikiem... poczucia obowiązku wobec 
ojczystego miasta!!... Dziwny ów mędrzec baje, 
że Juljetta wtedy dopiero pokochała Romea, kie- 
dy się dowiedziała, że jest to jeden z Montec- 
chich, a pokochała go w tym jedynie „celu" 
i z tym zamiarem, aby, doprowadziwszy do mał- 
żeństwa, pogodzić w ten sposób z dawna zwa- 
śnione rody i zapewnić nareszcie spokój we- 
wnętrzną rozterką targanej Weronie! 

Bluźnierstwo jedyne w swoim rodzaju, nai- 
wne i nieludzkie jednocześnie, całą cudowną le- 
giendę, a więc dzisiejszą żywą prawdę faktu, 
stawiające po prostu do góry nogami! 

1= 45 



Być może zresztą, że historycy, — a wiedli 
przecież o dzieje Romea i Juljetty zażarte spory 
Filip Scolari i profesor Todeschini, Aleksander 
Torri i opat Ventori! — otóż być może, że histo- 
rycy doszli wreszcie do takiego poglądu, ale to 
bynajmniej rzeczy nie zmienia: pogląd ten, choć- 
by nawet poparty był dokumentami (które zresztą 
nie istnieją), będzie i tak zawsze fałszywy. 

Jedyną nieprzemijającą prawdą w każdym 
wypadku, choćby rzeczywistym, który stał się już 
legiendą, jest jego piękno, to jest to, czemu wła- 
śnie zawdzięcza swą nieśmiertelność. — Juljetta, 
dziecię piętnastoletnie, które pokochało młodzień- 
ca, niespodziewanie jawiącego się na wieczor- 
nicy w domu jej rodziców, a dowiedziawszy się 
o imieniu nieznajomego — wroga swej rodziny, 
czując jeszcze na ustach pierwszy, gorący jego 
pocałunek, przez który z dziecka stała się ko- 
bietą, woła z przerażeniem i rozpaczą: 

„My only love sprung jrom my only hałe! 
Too early seen unknown^ and known łoo lałe! 
Prodigious birłh of love ił is to me, 
łhat I mmst love a loałhed enemy!" 

— ta Juljetta, która następnie, nie walcząc już 
i nie opierając się przemożnej miłości, skarży 
się tylko w ogrodzie: 

46 = 



„o, mój Romeo! czemuś ty — Romeo? 
Wyrzecz się ojca, odrzuć swoje imię, 
lub jeśli nie chcesz, kochać mnie przysięgnij, 
a ja nie będę odtąd Kapuletką!" 

— i dotrzymuje tych słów, spełnia tę ofiarę 
i nie waha się ani na chwilę wyrzec nazwiska 
i rodziny i oddać się duszą i ciałem ukochane- 
mu człowiekowi i... żywa, w grób iść nawet dla 
niego, po prostu dlatego tylko, że go kocha: ta 
Juljetta jest piękna właśnie przez ową miłość 
zwycięską, nieopatrzną i ślepą na wszystkie rze- 
czy świata! Ale jakże ohydna byłaby Juljetta, 
udająca miłość dla wroga, albo bez miłości wy- 
chodząca za niego „przez poświęcenie", aby mał- 
żeństwem załagodzić jakieś tam spory rodzinne 
lub zapewnić pomyślność ojczystemu miastu! 
A przecież to takby tylko można pojmować, gdy- 
by to wogóle pojąć można było! 

Tak, ta jasna Juljetta byłaby wówczas tem, 
czem są wszystkie kobiety sprzedajne, dziewki, 
żony czy królowe, które z rzeczy bezcennej, jaką 
jest miłość, robią cenę rzeczy... pożytecznych 
i za pokalanie, za bezmiłosne oddanie swego 
ciała, kupują chleb, spokój czy cześć, dobre imię 
dla swoich dzieci, czy życie dla ojców swoich 

== 47 



i braci, władzę dla siebie, czy szczęście dla 
swoich narodów, — to jest: nierządnicą! 

Nie, mój literacie z Werony, nie kalaj mi 
Juljetty, która naprawdę kochała i śmiercią za- 
płaciła za miłość, za nic więcej ani mniej — za 
«amą miłość tylko! Zapomnij o historykach, po- 
rzuć mądre i uczone swoje badania, a weź w rę- 
kę książkę jasnowidza Szekspira i pójdź wieczo- 
rem razem ze mną, dzikim barbarzyńcą z Pół- 
nocy, i Jego duchem nieśmiertelnym przed ten 
stary dom, patrzeć, jak wyrastają w księżyco- 
wym obrzasku cyprysy, jego potężną fantazją 
tutaj sadzone, i słuchać słowików, zanoszących 
się w ciszy gdzieś w zielonych krzewach nad 
brzegiem Adygi! Czyż dopiero ja, cudzoziemiec, 
mówić ci potrzebuję, że jeśli miłość Juljetty 
w czem jest „wyższa" od wszystkich, o jakich 
tylko słuch nas doszedł, to przez to jedynie, że 
to była miłość dziecka, która się zaczęła tak, 
bez dnia wczorajszego, i tak skończyła, bez ju- 
tra! Rozumiesz mnie? Miłość dziecka, które 
jeszcze nigdy, nigdy! nigdy dotychczas nikogo 
nie kochało i potem już nigdy nikogo kochać 
nie miało? * 

Ale to nie jest ocena „etyczna", to jeno 
miara szczęśliwości... i piękna... 

48 — 



Za kilka soldów pokazują w Weronie grób 
Juljetty. A nawet nie grób; sarkofag jeno, w któ- 
rym wedle podania miano złożyć ciała obojga 
kochanków, — prosty, wyżłobiony głaz czerwone- 
go marmuru, obłupany i pokaleczony zewsząd 
czasem i bezbożnemi rękami „forestjerów", któ- 
rzy „na pamiątkę" zabierają po okruszynie ka- 
mienia, rzucając nawzajem do środka... swoje 
cenne bilety wizytowe z imionami współczesnych 
europejskich filistrów, sentymentalnych barba- 
rzyńców, z których żaden jednak nie miałby ocho- 
ty umrzeć dla rzeczy tak drobnej, jak miłość! 

Sarkofag ten stał dawniej pod murem sta- 
rego cmentarza kapucynów, otoczony szczątka- 
mi kolumienek, które niegdyś podtrzymywały 
snadź zwalone sklepienie grobowca. Ale to wi- 
dzi się tylko na fotografjach. Cmentarz zniknął 
już obecnie; zamieniono go na podwórze koszaro- 
we, przez które trzeba przejść, aby się dostać 
do miejsca, gdzie się teraz sarkofag znajduje. 
Wystawiono nad nim nową, kamienną altanę, 
rodzaj kapliczki, wśród której dziwnie odbija 
stary, poszczerbiony głaz... 

I o to sprzeczają się historycy, czy to jest 



49 



Bajka o człowfeku. 



naprawdę ten sam sarkofag, w którym złożono 
ciało Juljetty. A przecież to jest rzecz tak obo- 
jętna! Legienda ten właśnie kamień uświęciła, 
a zresztą dość, że na tem miejscu rozegrał się 
ostatni akt tragedji... nie! dośpiewał się ostatni 
akord cudownego poematu miłości Romea i Ju- 
ljetty! Tak, bo to był poemat i piękniej nie 
mógł się zakończyć. Sentymentalne niemki 
i angielki ocierają łzy i przewracają oczyma, sto- 
jąc nad grobowcem i żałują „nieszczęśliwej" pa- 
ry kochanków! Mój Boże! żałują, zamiast za- 
zdrościć im: tej złotej, co tak była kochana, 
i czarnemu jej kochankowi, który po nocy szczę- 
ścia niewysłowionego i po nocy bólu i rozpa- 
czy, miał śmierć tak cudowną i błogą! 

A jak to było? 

Ów pan z Werony, o którym już wspomnia- 
łem, pisze: „Disgraziato, tre volte dis- 
graziato Romeo! Fossi tu almeno morto 
di spada, che chiusi piu presto gli 
occhi per sempre, non avresti assisti- 
to, nelTimpotenza delTagonia, alla or- 
ribile scena che si sta preparando. . .** 
I w dalszym ciągu opowiada barwnie, jak Ro- 
meo w ostatniej chwili, walcząc już z ogarnia- 
jącą go śmiercią po zażyciu trucizny, widzi bu-| 

50 ===z==zi=zzi=iz=i=z=z==zi==i=z==============: 



dzącą się z letargu Juljettę, widzi szczęście swo- 
je przedwczesnym czynem zniweczone i kona 
w rozpaczy, której uśmierzyć nie zdołał nawet 
ostatni, pożegnalny pocałunek umierającej do- 
browolnie z nim razem kochanki. 

Tak napisał ów pan z Werony, a przecież 
należałoby raczej zawołać: „Szczęśliwy, po trzy- 
kroć szczęśliwy Romeo! Gdybyś był umarł od 
miecza, który zbyt szybko oczy na wieki przy- 
myka, nie byłbyś dożył w ostatniej chwili agonji — 
rozkosznej sceny, która się właśnie zaczyna../ 
Bo oto Juljetta, skrzepiona powiewem świeżego 
powietrza, wznosi powieki... Przed oczyma wal- 
czącego ze śmiercią Romea staje się cud: ta, za 
umarłą już miana, podnosi się zwolna z ka- 
miennej pościeli i idzie ku niemu jasna, nowem 
życiem zarumieniona, w złotym płaszczu swych 
włosów, które, zda się, drżą jeszcze od jego 
przedwczorajszych namiętnych pocałunków, idzie 
jak sen, jak zjawienie, jak szczęście ostatnie, 
najsłodsze, wieczne... Romeo ostatnim wysił- 
kiem dłonie ku niej wyciąga, ale ręce opa- 
dają mu bezwładnie, więc tylko zamierające- 
mi oczyma śmieje się do tej ukochanej i bło- 
gosławi ją, że przyszła, że zmartwychwstała, 
aby pokazać drogę do raju, gdzie będzie już 

— 51 



miłość niezamącona i szczęście wielkie, nie- 
skończone... 

Lecz i ona zrozumiała, co się stało: oto ten 
ukochany nie chciał żyć bez niej i zabił się, są- 
dząc, że naprawdę umarła — i teraz śmierć, 
śmierć przychodzi, aby ich rozdzielić! Ale nie! 
ona i śmierć przemoże! ich nie rozłączy już nic, 
nic! Oto leży porzucony sztylet Romea, którym 
podważał wieko sarkofagu, aby na nią spojrzeć 
raz ostatni, ostry, błyszczący w księżycu szty- 
let stalowy! — „Krwią teraz moją piję do ciebie, 
kochanku mój słodki, najmilszy, jedyny!..." 

A teraz ta chwila ostatnia... Pada na nie- 
go, tuli się do niego miłośnie, obejmuje rękoma 
jego głowę, usta do ust stygnących mu ciśnie, 
a z pod jej białej, od wspomnienia pocałunków 
wzdętej jeszcze piersi, płynie z rany otwartej go- 
rąca, czerwona krew... Romeo czuje tę żywą, cie- 
płą falę, co, zda się, żyły jego przenika, czuje na 
wargach jej usta najdroższe... Czy to zorza już 
wstaje? Nie, to błyszczą złote jej włosy... Jak 
róże najsłodsze, tak pachną usta jej młode... 
Śpiew ptasząt się odzywa, ale to nie skowro- 
nek, — to słowik śpiewa, bo jest noc... i będzie 
już zawsze... noc — nieprzespana... błogosławio- 
na... szczęśliwa... noc... 

52 — 



Czyż ten poemat miłości mógł się inaczej za- 
kończyć? pomyślniej? Czyż nie najwyższe szczę- 
ście spotkało tych dwoje, którzy, przemógłszy 
nienawiść rodową, przemógłszy życie szare i co- 
dzienne, i śmierć samą wreszcie przemogli, wzy- 
wając tę niszczycielkę na obronę swemu kocha- 
niu i odeszli razem, w najrozkoszniejszym, ostat- 
nim uścisku złączeni, zanim życie zdążyło ich 
pokalać i miłość ich młodą pierwszych, tęczo- 
wych barw pozbawić? Wszak szczęście nie dłu- 
gością trwania się mierzy, lecz natężeniem, a naj- 
większe to jest pono, które jak pożar pochłania 
i nie gaśnie, nie rozprasza się w odbiciach bla- 
dych i w żrących, bolesnych wspomnieniach 
słońca wśród szarych dni jesiennych... 



53 



HEGESIAS PEISITHANATOS 



1905 



■. 

[■ 



HEGESIAS PEISITHANATOS, .Namawiający 
do śmierci' — przydomek nadany filozofowi ze 
szkoły kyrenejskich ,chwałców życia", który ka- 
zał w Aleksandrji za czasów króla Ptolomeusza. 



Dzień był piękny, pogodny i ciepły i wybrze- 
że Wielkiego Portu w Aleksandrji roiło się od 
barwnych i gwarnych tłumów. Niektórzy spie- 
szyli za sprawami dziennemi, inni podążali 
w stronę królewskiego pałacu, gdzie mądry i po- 
tężny władca, Ptolomeusz Lagi, wydawał był 
właśnie ucztę dla najprzedniejszych w mieście; 
ale największą część przechodniów stanowili ta- 
cy, co wyszli z domów tylko dla tego, aby pa- 
trzeć na błyszczące, ludne place, na słońce i na 
rojną żaglami przystań błękitną, — aby odetchnąć 
słonym powiewem morza, który chłodził zbytnią 
upalność dnia, albo upatrywać wśród mnóstwa 
snujących się kobiet jednodziennych towarzyszek, 
darzących chętnie wzamian za kosztowne poda- 

= 57 



runki jeszcze kosztowniejszą i wyszukaną i nade- 
wszystko cenną miłością. Ci przechadzali się 
zwolna, jako ludzie, którym się nie spieszy, gdyż 
nie mają nic innego do roboty, a wiedzą, że 
znajdą wkońcu to, czego szukają. Tu i ówdzie 
tworzyły się w cieniu murów i pod rzadkiemi 
palmami grupy rozmawiających o wypadkach 
dnia, o cenach pszenicy, kobiet i oliwy, o po- 
godzie i o najsławniejszych w tym tygodniu filo- 
zofach i tancerkach. 

Największa grupa utworzyła się przed gma- 
chem Bibljoteki. Tutaj, na szerokich marmuro- 
wych schodach ogromnego budynku stał w bo- 
gate szaty przyodziany Grek i żywo coś rozpra- 
wiał. Wiatr od morza rzucał jego dźwięczne 
słowa na głowy skupionej rzeszy, a wraz ze sło- 
wami roznosił słodki zapach jego czarnych, 
rozwianych, wonnościami przepojonych włosów 
i ciskał połyski purpurą i złotem przetykanej 
szaty. 

Ciekawych zbierało się coraz więcej, przy- 
wabionych snadź tem, co mówił, a jeszcze wię- 
cej może wspaniałą, bogom iście podobną jego 
postacią. Kobiety zwłaszcza, niewiela słucha- 
jąc, wpatrywały się weń omdlałemi oczyma, 
których spojrzenie zdało się mówić: O, piękny 

58 =zzzi_ :, 



Greczynie! z ochotą miłość ci damy, najwyszu- 
kańszą i najsłodszą, jeśli tylko równie, jak sło- 
wo — dźwięcznie i obficie — pada twe złoto! 

Wśród mężczyzn podawano sobie z ust do 
ust wieść, że jest to mistrz Hegesias, który wczo- 
raj wieczorem przybył na skrzydlatym statku 
z Kyreny, aby tutaj w rozkosznem mieście ka- 
zać o rozkoszach żywota. Tłoczono się tedy 
i starano się pochwycić lotne słowa mówcy, aby 
je móc powtórzyć przy wieczornej biesiadzie, gdy 
się już znudzą żarty, kobiety i śpiewy. 

A bogom podobny mistrz Hegesias mówił: 
„Azaż potrzebuję, o Aleksandryjczycy, po- 
wtarzać wam jeszcze, iż dobre jest życie? Czyż 
nie jestem w mieście, którego mieszkańcy wie- 
dzą o tem przepysznie, w mieście najbogatszem 
i najszczęśliwszem na całym świata okrę- 
gu? Zaiste! tutaj-bym owszem posłał, kogobym 
chciał nauczyć tej wielkiej prawdy, o tyle lepszej 
nad inne, o ile Aleksandrja jest lepsza od 
miast licznych, położonych na wschód i zachód 
słońca..." 

Wiatr szeroko słowa jego roznosił, na mia- 
sto rozkoszne i ku jezioru Mareotis, poza któ- 
rem ciągnęły się zielone, żyzne, sztucznie kana- 
łami nawodnione łany delty nilowej — spichlerz 

z 59 



i ogród z pian morskich wykwitłej, marmurowej 
i białej Aleksandrji. A gdy lekki powiew przy- 
cichł na chwilę, wtedy słowa mistrza, od ścian 
i kolumn bibljoteki odbite, biegły ku morzu, uję- 
temu kamiennemi tamami w przystań ogromną 
i wygodną, gdzie drobna, łyskliwa fala wtór im 
dawała, uderzając z pluskiem białą piersią o gra- 
nitowe ocembrowania. 

Dwóch ludzi, przechadzających się wzdłuż 
wybrzeża, przystanęło na dźwięk głosu mistrza. 
Młodszy patrzył przez chwilę na słońcem obla- 
ne mury gmachu, a potem odezwał się do to- 
warzysza: 

— Przybysz z Kyreny naucza dzisiaj; czy 
chcesz się przybliżyć i posłuchać, o, Arystokle- 
sie? Cień jest pod filarami, a widzę tam także 
wiele kobiet i zdaje mi się, że rozróżniam wśród 
nich najpiękniejsze i najdroższe w całej Ale- 
ksandrji! 

Arystokles zwolna poruszył głową prze- 
cząco: 

— Dobrze mi tu jest na wybrzeżu oddychać 
słonym powiewem morza i pławić się w słońcu. 
Nie jestem dość młody, aby biec za kobietami, 
gdy wiem, że same, nieproszone nawet, przyjdą 
pod dach mój i do mego złota, — nauki filozo- 

60 — _ 



fów zaś najmilsze mi są, kiedy ich słowa przy- 
tłumione i złagodzone odległością, jak przypływ 
i odpływ morza, lekko w me uszy uderzają, wią- 
żąc się harmonijnie ze śpiewem majtków i szcze- 
biotem głupich, lecz pięknych zalotnic. Wtedy 
tylko nie obciążają umysłu, lecz bawią i podnie- 
cają apetyt przed ucztą wieczorną, przy której 
dzisiaj — mam nadzieję — będę cię miał za towa- 
rzysza, cny Tymonie! 

Tymon zawahał się nieco. Przyszło mu na 
myśl, że dzisiejszy wieczór mógłby spędzić z pe- 
wną dziewczyną, poznaną niedawno, która nie- 
świadoma jest wprawdzie arkanów wyszukanej 
miłości, ale ma oczy zadziwiające, co patrzą 
gdzieś w głąb, aż w duszę — i usta, co dziwnie 
szczerze i świeżo i zgoła odmiennie umieją mó- 
wić to, w liczman już zresztą zamienione słowo: 
kocham. Lekki a przejmujący dreszcz przeszedł 
go na to wspomnienie, ale wstydził się przyznać 
do tego przed wytwornym Arystoklesem. 

Ten jadnak spostrzegł jego wahanie i uśmiech- 
nął się ironicznie, domyślając się snadź czegoś. 

— Będzie także kilka kobiet, — rzekł — wy- 
brałem największe mistrzynie wśród wychowa- 
nek Astartejonu; nie godzi się niemi pogardzać. 
Czy przyjdziesz? — 

- > = 61 



Tymon skłonił z lekka głową potakująco, 
ale Arystokles nie zauważył już tego. Zajęło 
go w tej chwili jakieś głośniejsze czy ciekawsze 
zdanie Kyrenejczyka, nadlatujące od Bibljoteki, 
lub nnoże postać jego wyniosła, coraz barwniej- 
sza i coraz więcej bogom podobna w promie- 
niach zachodniego słońca, — dość, że jął patrzeć 
pilnie ku tej stronie, przystanąwszy nawet mi- 
mowolnie. 

A Greczyn mówił tymczasem, rzucając sło- 
wa czyste, dźwięczne, pięknie utoczone, jak kule 
z kryształu: 

„Na okręcie o białych żaglach przybyłem tu 
z zachodu, o Aleksandryjczycy! aby was życia 
nauczać, a oto widzę was i pragnę stać się ra- 
czej waszym uczniem! Pozwólcie mi tedy mó- 
wić o rzeczy dobrze wam znanej, a niechaj się 
wam zdaje, że opowiadam, czegom się wśród 
was dowiedział, prosząc abyście byli sędziami 
słów moich i wspierali moją niedostateczną wy- 
mowę, gdy się zająknę, głosząc pochwały życia. 
A jeśli mi przyklaśniecie, pójdę na wschód i za- 
chód słońca, mając się za mistrza, iżem w Ale- 
ksandrji znalazł posłuch i łaskę!" 

— Pochlebia nam ten Kyrenejczyk, — ode- 
zwał się Tymon. 

62 = 



— Filozofowie, — odparł Arystokles, — skoń- 
czywszy wykład mądrości, zbierają grosze na 
talerz cynowy, podobnie jak linoskoczki i syryj- 
skie tancerki; słuszna jest tedy, aby wpierw sło- 
wami swemi otwarli kieszenie słuchaczy. Ale 
ten zdaje mi się być mówcą niepoślednim i wspa- 
niale się odziewa. Przygotowałem już sztukę 
złota dla niego, jeśli mnie zbyt nie znudzi... 

To rzekłszy, przybliżył się nieco, pociągając 
za ramię młodego Tymona, który oglądał się był 
właśnie za przechodzącą nubijką o wyniosłych 
piersiach i wargach namiętnie nabrzmiałych. 

„Godzi się pięknie i dobrze mówić o do- 
brych rzeczach, a zwłaszcza o najlepszej, jaką 
jest życie, — prawił Kyrenejczyk. — Nadto w po- 
rządku, aby mowa była, jak uczta doskonała, 
gdzie potrawy kolejno tak po sobie następują — 
w zieleń a nie rzadko i w kwiaty przybrane, — 
iżby smak jednej nie psował biesiadnikom roz- 
koszy, jaką z drugiej język ich wyciągnąć jest 
zdolny. Otóż i ja radbym w porządku zastawić 
przed wami, smakosze mądrzy i niezrównani, 
oną biesiadę słów, którą oby nie pogardziły wy- 
bredne podniebienia wasze! — radbym z ładem 
i składem wysławiać życie wobec was! 

„Ale jakoż mi to uczynić, o Aleksandryjczy- 

— - 63 



cy? Drga to życie i płynie, szumi, umyka i bły- 
ska, goni i znów ucieka — zaprawdę! zbyt żywe 
jest to, o czem chcę mówić i zbyt nieuchwytne! 
Darujcie więc, jeśli i słowa moje rozpryskać się 
czasem będą, jak to życie dokoła, srebrnej ka- 
skadzie podobne. 

„O jakże rad je sławię, to święte, to jasne, 
to błogie i umiłowane życie! Czyż nie jest ono 
jak światło dnia wschodzącego, które z czarnej 
nicości nocy stwarza cuda niewypowiedziene 
i najpiękniejsze czary wydobywa? Czyż nie jest 
owszem samo jasnością, bez której słońce by- 
łoby ciemne i dzień ślepy? Wszak z życiem na- 
szem dopiero świat się poczyna... 

„Bo nie wiem, czy istniał przede mną, o Ale- 
ksandryjczycy, jak nie wiem, czy istnieją w tej 
chwili miasta, których nie widzę, okolice, gdzie 
mnie niema. O tem nikt się jeszcze snadź nie 
przekonał, i wierzyć w to tylko można, tak jak 
wierzymy zazwyczaj, że przedmioty i w ciemno- 
ści zachowują swe barwy, choć nikt tego nie 
widział, gdyż, z chwilą, kiedy się ukazują, cie- 
mność już niknie". 

„Ale pocóż troskać mi was zagadnieniami, 
które nie dość są ucieszne, aby mogły zająć 
was, którzyście byli przez dzień rybakami i po- 



64 



ławiaczami pereł na rozkołysanej fali życia, 
a myślicie w tej chwili (co słuszna jest, zaiste), 
jaką rozkoszą wypełnić wieczór nadchodzący? 
Czyż nie dość, jeśli wymienię błogosławione imio- 
na życia, abyście mieli zapas mian słodkich, gdy 
się z niem pieścić zechcecie? Bo zaiste świa- 
tem je mienię być i potokiem srebrzystym i wzra- 
stającem drzewem, jabłonią, która ma kwiat 
przewonny i słodkie owoce. A zaś je nazywam 
czarą drogocenną, sztucznie po bokach malo- 
waną, albo zgoła ze złota wykutą i kosztownym 
zdobną kamieniem; nie próżną jednakże, owszem, 
nalaną winem po brzegi, które moc ma w sobie 
przedziwną i boską. I jeszcze pieśnią doskonałą 
ucztą i niezrównaną i gmachem marmurowym 
o słupach rzezanych i złocistym dachu nazwę 
życie, o Aleksandryjczycy! Ukochaniem naszem 
jest ono i rozkoszą, śmiechem ust naszych 
i szczęściem! 

„Bogdajbym mógł je godnie wysławić! O po- 
toku dwakroć już wspomniałem, mówiąc o ży- 
ciu, i zaiste obraz ten wydaje mi się być dlań 
najodpowiedniejszym. Jako strumień, co z nie- 
znacznych wypływa początków, gdzieś z łąki 
kwietnej u stóp gór śnieżystych, a w moc i wo- 
dę srebrzystą wzbierając, toczy się po łanach 



65 



Bajka o człowieku.— 5. 



i skały w kaskadach przesadza, a kiedy się w rze 
kę rozleje wspaniałą, odbija w sobie miasta stu 
bramne, kraje rozkoszne i nieba najpiękniejsz( 
a błękitne, aż wreszcie w morza niezgłębione 
rozpływa się toni: tak jest i życie, od dziecińi 
stwa swego przez młodość i męskość, aż po kre^ 
śmierci!" 

Tu mówca urwał nagle, jakby dźwiękier- 
słowa przestraszony. Przez chwilę patrzył ni 
tłum zasłuchany, w milczeniu, aż wreszcie, p(j 
wiódłszy ręką po czole, uśmiechnął się dziwni^ 
i podjął znów, rzucając słowa dobitnie i powol 

„Jakimże to wyrazem, niebaczny, obraziłer 
uszy wasze, o Aleksandryjczycy! Jakież to w 
dmo wywołałem lekkomyślnie przed oczy w< 
sze? Czyż godzi się wspominać bodaj o śmierć 
sławiąc życie? Strofujcie mnie albo odbieżci 
zgoła, bo ciężko zawiniłem przed wami, dając dc 
wód jedynie, iż początkującym jestem i nie doi. 
mistrzem, aby panować nad słowami i myślą 

Smutek — rzeczywisty, czy udany — zawładnj 
jego głosem i przyćmił mu oczy płomienne. Sł- 
chacze poczynali szemrać, nie rozumiejąc jeszcz^ 
co znaczy ten zwrot niespodziewany; dalsi, któr:f 
nie wszystkie słowa dobrze słyszeli, zbliżali s^ 
teraz, dopytując bliżej stojących, o co rzecz idzi^ 

66 ===:=i=:=^zz=zzz=z=zz== 



Mistrz Hegesias mówił zasię dalej: 
„Zdaje mi się, jakobym był szybkobiegaczem, 
{który chciał rychło dojść do celu krokiem ta- 
ij necznym i zaledwie palcami nóg ziemi tykając, 
. a potknął się na głazie i upadł na początku dro- 
: gi. Czy zdołam się poprawić? Rozglądam się 
wkoło i widzę, że jakąkolwiek drogę wybiorę, 
zawsze spotkam na niej ów głaz, o który mu- 
i szę się roztrącić! Dopóki bowiem chwalić będę 
życie, jako rzecz dobrą w samej sobie, nie po- 
dobna mi nie myśleć o tem, że to życie się skoń- 
czy, że kończy się świat, który ono w sobie 
streszcza! I lęk mnie ogarnia, o Aleksandryj- 
czycy, zalim nie do zbyt kruchej rzeczy przy- 
wiązał miłość moją? Wszak życie samo w so- 
bie, choćbyśmy mu najpiękniejsze nawet nadali 
imiona, jest trwaniem tylko, — cóż zasię warte 
jest trwanie, jeśli skończyć się musi? 

„Znałem ja w Atenach mędrca niepoślednie- 
go, wyśmiewanego przez jednych, boską niemal 
cześć gwoli swym naukom odbierającego od in- 
nych, który wręcz utrzymywał, że życie ludzkie 
jest ową mocą niepojętą, która świat z nicości 
wydobywa i jasnością oną, bez której słońce by- 
łoby ciemne i dzień ślepy! — Ale pocóż mi w tej 
chwili podnosić dumę waszą, powtarzając za 

— 67 



mędrcem tym doskonałym, że człowiek jest mia- 
rą rzeczy istniejącycłi i nieistniejących i że każdy 
z was swem życiem stworzył ten świat, na któ- 
ry patrzy? — Czyż nie większe upokorzenie, że 
stwórcami będąc, czasowi i śmierci poddani 
nie zdołamy być dzierży ciel am i? czyż nie 
gorszy przestrach i ból, że ze zgonem naszym, 
cały jeden świat w nicość zapada?" 

— Ten przybysz nie dla pieniędzy mówi,- 
odezwał się Arystokles, wsparty wciąż na ramie-j 
niu Tymona i posunął się mimowolnie ku Bi- 
bljotece, zapomniawszy snadź, co mówił przeć 
niedawnym czasem, że zdała najchętniej słuche 
mów filozofów. 

Ten zaś, poprawiwszy białą dłonią złotą we 
włosach opaskę, począł znów, rozmysłem zapa^ 
miarkując; 

„Zbyt szybko biegłem zaiste i mało ziem 
tykając stopami! Wrócić mi się pono trzeb? 
i nie w próżnych słowach wychwalać życie, ni< 
trwaniem się radować, lecz szukać w treści jeg( 
jakiejś rzeczy, dla której w istocie dobrem sic 
je nazwać godzi i która nie zblednie ani sił 
rozchwieje wobec niszczącego podmuchu owe 
światy walącej, tajemniczej mocy — śmierci! 

„Mnóstwo jest mędrców w Grecji, a zdaj^ 

68 — 



się jeszcze więcej na dalekim Wschodzie, wśród 
ludów odmiennego języka i odmiennej twarzy, 
których zaiste nie godzi się nazwać barbarzyń- 
skimi, choć obcy im jest przesłodki dźwięk helleń- 
skiej mowy. Mędrcy ci nader różnie piszą o ży- 
ciu, a nawet, aby prawdę powiedzieć, większa 
ich część zgoła w niem nic dobrego znaleść nie 
umie. Pocóż mi powtarzać słowa mędrców roz- 
licznych? — czyż nie jestem w Aleksandrji i czyż 
nie stoję pod portykiem Bibljoteki, gotowej każdej 
chwili przemówić do ciekawego dziesięcioma ję- 
zykami świata? 

„Niech jednak milczą te głosy — martwe 
i przeważnie ponure. Gdyby się rozjęczały nad 
nami, (gdyż śmiać się bardzo rzadkie tylko wśród 
nich umieją), nie wiem doprawdy, czyby nam sma- 
kowała uczta wieczorna, — tyle bowiem jest 
w nich goryczy i skargi, utyskiwania i pogardy 
życia. A zwłaszcza w tych, któremi Azja prze- 
mawia... 

„Nie warto ich budzić, — cokolwiekby nam 
bowiem powiedziały o marności życia, choćby to 
było nawet, jeśli możliwa, rozumne, sprzeciwia- 
łoby się tej wielkiej i najlepszej prawdzie, którą 
z nas każdy w sercu swem nosi głęboko wyrytą: 
iż dobre jest życie! Cóż więc warte być mogą 

— - =z=z 69 



wszelkie dowodzenia, jeśli taki żywy głos w du- 
szy naszej z góry kłam im zadaje? 

„Ale dlaczego dobre? i co w niem jest do- 
bre, jeśli samo trwanie jego, zbyt kruche i nie- 
uchwytne i zbyt nagle się kończące, dobrem na- 
zwać się nie może?..." 

Odetchnął nieco mistrz i powiódł okiem po 
swoich słuchaczach. Niecierpliwili się jedni, nie 
radzi zbyt mądrych słuchać wywodów, inni z za- 
partym oddechem słowa jego chwytali. Mówca 
przeliczył ich szybko i snadź dosyć ich znalazł, 
bo jął znowu mówić, swobodny jak dotąd: 

„Oto powiadają niektórzy, a nawet najlepsi, 
iż dobra jest — cnota! Dzieckiem byłem-ci ja 
jeszcze, kiedy mi mówiono, że ona jedna cenna 
jest nadewszystko i niezniszczalna i życiu wagę 
dająca. Słuchałem tych słów i wierzyłem im, 
ponieważ ich nie rozumiałem. A kiedym, stawszy 
się młodzieńcem, tunikę już przewdziewał, sły- 
szałem to z ust wielu mędrców i w wielu księ- 
gach pochwałę cnoty czytałem. Ale przewrotnym 
stał się z wiekiem umysł mój, o Aleksandryj- 
czycy, bo oto pewnego dnia zapragnąłem wie- 
dzieć, co to jest owa cnota? Pytałem nauczy- 
cieli, a oni odpowiadali mi, wymieniając cnót 
różnych rozliczne rodzaje, a gdym niezadowolo- 

70 — 



ny tern, o odkrycie mi jej istoty nalegał, odpo- 
wiadano mi słowami, które treści zgoła były po- 
zbawione, jako to naprzykład mieniąc ją być 
umiejętnością, albo też wypełnieniem woli bo- 
gów, nieznanych mi i niewiadomo zresztą dlacze- 
go to, a nie co innego ludziom nakazujących. 

„Więc tedy sam szukać począłem i przeko- 
nałem się — nie bez zdziwienia, że cnotą nazywa 
się zawsze takie postępowanie, które innym lu- 
dziom przyjemność sprawia albo-li przynosi po- 
żytek. Sprawiedliwość i męstwo, roztropność 
i miłosierdzie i umiarkowanie ono, które się na 
tem zasadza, aby wszystkiego nie pragnąć dla 
siebie, — czyż nie są to rzeczy raczej ludziom 
wokół mnie żyjącym, niźli mnie samemu potrze- 
bne i miłe? Jać ich potrzebuję także, ale u in- 
nych, nie u siebie! — a jeśli je sam wykonuję, to 
czyż nie czynię przez to ofiary w nadziei, że 
i inni tak postępować względem mnie będą? 

„Jakoż więc wagę życia, które jest moje, 
kłaść mam w to, co leży poza mną i cudzego 
raczej dobra dotyczy? Ja ten świat, który znam 
i widzę, dla siebie stworzyłem — i ja chcę w nim 
być szczęśliwym! — jeśli chwalić mam życie... 

„Zdarzyło się, iż rozmawiałem był o tem 
z mędrcem pewnym niepośledniej sławy, jednym 

71 



z uczni Zenona, którego zwą Stoikiem. Gdym 
mu powiedział, co myślę, skarcił mnie srodze, 
jako że oni wszyscy cnotę za największą rzecz 
mają i głoszą, że ona jedna życiu godność, wa- 
gę i cenę nadaje. 

„On to, gdym dalej nalegał, aby mi cnoty 
rzeczywistą istotę pokazał, któraby sama dla sie- 
bie miała znaczenie i wartość, nie zasię w odnie- 
sieniu dopiero do bóstw jakichś lub ludzi: rzekł 
mi, iż w mądrości ją widzi. Tak tedy patrzyć 
począłem, zali mądrość jest w życiu ową rzeczą 
dobrą w samej sobie? I skłonny już byłem, 
o Aleksandryjczycy, przyznać, że tak jest w isto- 
cie. Czyż nie mądrość bowiem uczy nas ko- 
rzystać z wszelkiego dobra na ziemi i czyż owo 
korzystanie nie jest właśnie mądrością? Sąć 
wprawdzie mądrości różne: i takie, które gło- 
szą zaparcie się i wyrzeczenie i pogardę dobra 
wszystkiego, krom samych siebie, ale te nie na- 
zbyt rozumnemi mi się wydają, a i wy, o Ale- 
ksandryjczycy, zgodzicie się zapewne ze mną 
pod tym względem! Zwłaszcza, że podejrzywam 
je, owe mądrości ponure, że gardzić każą rze- 
czami dobremi przeto jedynie, iż nie umieją 
wskazać sposobu, jakby je osiągnąć! 

„Ale oto w tej chwili, kiedym chciał sławić 

72 _ 



mądrość jako dobro prawdziwe i szukałem w my- 
śli porównania, aby w obrazie pięknym wartość 
jej uczcić — w tej oto chwili zdało mi się, że mą- 
drość jest podobna do klucza złotego, który 
zamczysty skarbiec otwiera... I przeląkłem się. 
Czyż bowiem nie jestem znów na fałszywej dro- 
dze, jeśli klucz chwalę, miasto skarbu, który za 
jego pomocą osiągam? Czyż nie ten skarb wła- 
śnie kluczowi wartość nadaje i cenniejszym robi 
z szarego żelaza wykuty, ale zdolny odewrzeć 
zapory, od złotego nawet i ozdobnie wyrobione- 
go, który jednak nie trafia do zamku? A ileż 
takich złotych, lśniących a bezużytecznych klu- 
czy w ręku ludzkich widziałem? Niezdolne są 
one otworzyć posiadaczom swym skarbu życia 
i przeto same natomiast się stawiają i mówią: 
Oto ja, klucz, skarbem jestem prawdziwym, a za 
temi drzwiami, które słuchać mnie nie chcą, 
niema już nic! — Ale i klucz właściwy kluczem 
jest jeno. Jakoż szalony jestem, jeżeli klucz ce- 
nię, miast szukać skarbu!** 

Tu przerwał mistrz na chwilę i smutek uda- 
jąc wyrazistą twarzą, pojrzał nieco po zgroma- 
dzonych, którzy z małym wyjątkiem już napraw- 
dę niecierpliwić się teraz poczynali, znudzeni 
mową zbyt mądrą i pozbawioną dźwięcznych 

: -^_- -zzizz ~ 73 



zwrotów krasomówczych, tak obficie z początku 
z ust Greczyna padających. On to spostrzegł, 
ale miast mieszać się lub zmartwić istotnie, 
uśmiechnął się jeno chytrze i począł znów mó- 
wić, wodząc wokół oczyma: 

„Widziałem ludzi, którzy spokój sobie chwa- 
lili i w dziwnem zaiste opętaniu w tem usiło- 
wali szukać wartości życia, co jest samem jego 
zaprzeczeniem! Nie musieliżbyśmy przyznać, iż 
złe jest życie, jeśliby spokój w niem miał być 
dobrem jedynem? I nie musieliżbyśmy wyrzec 
się życia, aby spokój osiągnąć? zamknąć oczy 
i uszy i ducha zawrzeć przed wszystkiem, co 
z zewnątrz przychodzi? A jeszcze potem z wnę- 
trza własnego wyprzeć to wszystko, co żywe 
w nas jest, co myśli, pragnie i odczuwa? Kto 
mi to zrobić potrafi wobec tej burzy zdarzeń, 
która go otacza — i drugiej, co z wnętrza echem 
jej odpowiada? A jeśliby się znalazł taki i po- 
kój uzyskał i chwalił go sobie: zaprawdę, iż 
śmierćby on chwalił, nie życie, umarł już bo- 
wiem, nim na stos go złożono! 

„Prędzej już gotówbym przyznać słuszność 
tym, którzy pragną radości i wysławiają cichą 
i umiarkowaną, ceniąc przyjemności, a zwłasz- 
cza sielskie, i mówią o słodyczy zajęć codzien- 

74 ■ ' :- 



ńych w kole rodziny i dobrych przyjaciół, o pię- 
kności nieba i słońca promiennego i pól i mo- 
rza i gajów zielonych! Aleć to wszystko są rze- 
czy wielce niepewne! Trudno je osiągnąć a tru- 
dniej jeszcze utrzymać. 

„Jest-ci to bowiem dobro, które na braku 
przeciwności się zasadza, a nie jest tak silne, 
aby przeciwnościom oprzeć się mogło! Straty 
i dolegliwości, zawiść i złość i choroba czyhają 
na człowieka, zawsze gotowe wydrzeć mu tę ra- 
dość cichą, dla której życie swe cenił. I nie- 
masz tak bogatego, któryby nie mógł jutro stać 
się nędzarzem, ani tak zdrowego, iżby był pe- 
wien, że nie zwali go jutro boleść na łoże, ani 
tak wesołego zasię, coby mógł rzec, iż jutro pła- 
kać nie będzie! I gdzież jest to dobro życia? 
mówcie mi, o. Aleksandryjczycy! 

„Zwątpiłem już był i zaiste szaleństwo po- 
częło mnie ogarniać i gotów byłem bluźnić życiu 
i przeklinać je, za mądrość to sobie smutną lecz 
ostatnią poczytując! Lecz oto bóg jakiś dobro- 
tliwy zlitował się nade mną i przywiódł mnie do 
was, byście mnie z obłędu mego wyleczyli, nau- 
czyciele dobrzy, słuchacze moi aż nazbyt łaskawi! 
W was jest mądrość prawdziwa! u was jest klucz, 
co skarby życia otwiera!" 

— 75 



Przerwał mówca i pojrzał zaś po słucha- 
czach, pochlebstwem jego zadowolonych. Przy- 
takiwano głowami, uśmiechano się z ulgą i czy- 
niono szmer, gdy on zaczął znów mówić: 

„Przybyłem do was zaledwie wczora, kiedy 
słońce się miało ku zachodowi, a dzisiaj, patrząc 
znów na czerwoną zorzę ponad falą, już stoję 
przed wami, aby wam dziękować. Spędziłem 
wśród was noc jedną i jeden dzień, — a nie wiem 
nawet, które z nich lepszem mam mienić! — tak 
słodka była noc owa i dzień tak rozkoszny! 
Wyście mnie prawdziwej mądrości nauczyli! Wi- 
działem was przy uczcie wieczornej, na łożach 
wygodnych, w kwieciu róż i w szatach drogo- 
cennych, kiedy niewolnicy stawiali przed wami 
wybredne i wyszukane potrawy a inni zasię 
ogniste wina pachnące ze złotych stągwi w kry- 
ształowe czary nalewali! Widziałem was, jak 
pląsały przed wami tancerki o nagich biodrach, 
Kryprydy godnych zaiste; widziałem, jak słucha- 
liście śpiewu płomiennookich dziewcząt indyjskich 
alboli żydowskich i pobrzęku sprawnych lutni- 
stów, z dalekich ziem sprowadzonych! Byłem 
w mieszkaniach waszych i patrzyłem na kolumny 
alabastrowe i sprzęty z marmuru, bronzu, lub 
zgoła ze złota szczerego, oglądałem bogate ma- 

76 — 



lowidła na ścianach i przypatrywałem się posą- 
gom przez bogów zda się raczej nizii przez ludzi 
zdziałanych! A cóż mam mówić dopiero o po- 
I całunkach waszych niewolnic i o uściskach do- 
stojnych heter waszych, najumiejętniejszych zai- 
ste na świata okręgu i godnych, aby im za mi- 
łość złotem trzykrotną wagę ich boskiego ciała 
płacono! 

„Łaskawi byliście dla mnie, gościa, poznać 
was żądnego i gdy róże zwiędły o świtaniu dnia, 
w złotą obręcz przystroiliście czoło moje i dali- 
ście mi okręt, ażebym rano, wonną kąpielą od- 
świeżony, mógł odpoczywać po rozkoszach nocy, 
kołysząc się z lekka w cieniu purpurowych ża- 
gli. Ą kiedym się zbudził, gdy upał mimo słony 
powiew morza począł już doskwierać, niewolni- 
ca naga, od Charyt snadź piękniejsza choć sma- 
głej skóry, strusim wachlarzem znój z mego 
czoła odpędzała, podczas gdy rzezaniec dźwię- 
cznousty czytał mi w głos przesłodkie strofy joń- 
skich pieśniarzy... 

„Dzięki wam czynię, łaskawcy, dzięki, nau- 
czyciele moi niezrównani! Oto już wiem, że do- 
bre jest to wszystko, co cieszy, dobre jest uży- 
cie i dostatek jest dobry, który pozwala kupić 
wino i sztukę i piękne kobiety. Wyście mnie nau- 

77 



czyli cenić rozkosz, jedyne dobro na świecie! 
Wiem-ci ja teraz, że nie o miarę idzie, nie o spo- 
kój martwy i radość niepewną, ale o użycie, 
o wyrwanie chwili wszystkiego, co ona dać mo- 
że, bez pamięci dnia wczorajszego i bez myśli 
o jutrze, które nadchodzi! Oby bogowie, jeśli 
jacy istnieją, w świętej was mieli opiece, oby 
wszelkie błogosławieństwa na was zsyłali, cie- 
sząc się widokiem waszym, którzy z tak wielu 
względów do nich jesteście podobni, o Aleksan- 
dryjczycy!" 

Szmer zadowolenia przeszedł znowu po tłu- 
mie, który raczej zgromadzeniem dostojnych na- 
zwaćby należało, tak przedni bowiem i doskonali 
a majętni mężowie byli w ten dzień zebrani 
u portyków Bibljoteki... 

— Zawiódł mnie ten mówca, — odezwał się 
Arystokles do Tymona, — spodziewałem się, że 
powie rzecz jaką ciekawą, ale on znowu tylko 
pochlebia i na tem już snadź zakończy. A przy- 
tem nowicjusz to jest, zda się, i człowiek życia 
nie znający, kiedy z takim zapałem mówi o dro- 
bnych naszych przyjemnościach, które powta- 
rzając się codziennie, nudnemi stają się w końcu... 

To mówiąc, spojrzał na Greka z lekkiem 
szyderstwem w oczach i przelotnym na twarzy 

78 



uśmiechem i odwrócił się, jakby pragnął już 
odejść. 

Mistrz Hegesias spostrzegł ten uśmiech na 
licu Arystoklesa, a snadź i u innych musiał po- 
dobny zauważyć, gdyż złożywszy ręce na piersi 
i cofając się nieco w głąb, począł mówić gło- 
sem zupełnie zmienionym: 

„Śmiejecie się ze mnie, o Aleksandryjczycy! 
Cóżem ja rzekł tak nieprzystojnego? Czyż przeto 
tak wam się zabawnym wydaję, iż nie umiem 
powściągać zachwytu z powodu rozkoszy tej je- 
dnej doby w waszem mieście spędzonej? Tak-to 
snadź jest rzeczywiście. Śmiejecie się ze mnie 
i szydzicie w duchu, prostakiem zwąc mnie mo- 
że, iż tak chciwemi usty i z takiem pragnieniem 
czerpałem ze studni, z której wy, mistrze życia 
doskonali, co dnia pijąc, już się czerpać nazbyt 
nie kwapicie! 

„Teraz przypominam sobie istotnie pewne 
rzeczy z dziejów dnia ubiegłego, o których za- 
pomniałem był na razie, nie przywiązując do 
nich zbytniej wagi. A przecież powinny mnie 
one były lepszej nauczyć mądrości... 

„Widziałem was wczoraj wesołych i przy 
rozkosznej biesiadzie, a przecież były chwile, 
kiedy mi się zdawało, że ja jeden, który po raz 

79 



pierwszy wśród was tak ucztuję, zadowolony je- 
stem naprawdę! Wśród wybuchów śmiechu wa- 
szego brzmiała mi niekiedy nuta dziwna, która 
mrozem serce moje przejmowała. Znać było, 
iż się codziennie tak śmiejecie i dziś już więcej 
z przyzwyczajenia, niźli z prawdziwej uciechy! 

„Potrawy wyszukane, które podniebienie 
moje zachwycały, wyście zaledwie usty raczyli 
dotykać, — najsłodsze i najognistsze wina cypryj- 
skie piliście ze złotych puharów niebacznie, 
z mniejszem zadowoleniem, niż robotnik znużo- 
ny glinianą czarę kwasu wychyla: snadź wy co- 
dziennie tak biesiadujecie! 

„Obojętnem okiem patrzyliście na wijące się 
przed wami nagie ciała doskonałych tancerek 
i nie zachwycał was śpiew dziewcząt syryjskich, 
wonnych jak kwiaty — a i w tem jeszcze kwia- 
tom podobnych, że je nietknięte dla uciechy wa- 
szej od matek kupiono! Snadź wy codziennie 
tak się bawicie! 

„Aż oto nadeszła godzina świtania. I była 
chwila, gdy zobaczyłem, jak z oparów wina, z ka- 
dzidlanych ambry obłoków wykwitły wśród was 
w -szarym dnia obrzasku trzy nieuchwytne, a po- 
tężne i straszne bóstwa, których ja nawet przez 
pochlebstwo Eumenidami nieśmiałbym nazwać, 

80 = 



tak są bowiem ludziom mało przychylne... I szły 
dwa z nich i dotykały waszych czół i zimne ręce 
swoje kładły na piersi waszej i serc w niej szu- 
kały, serc, które doprawdy tak niewiele zażyły 
rozkoszy! I widziałem twarze wasze pobladłe 
i wargi drżące — i osłupiałe, tępego przerażenia 
pełne źrenice wasze i jakby szukające uporczy- 
wie tego trzeciego widma, najstraszniejszego, 
które niewidzialne krążyło nad wami... 

„Czyż mam nazwać tych bóstw złośliwych 
a znanych wam tak dobrze straszne imiona? 
Oto naszły was: Przesyt i Nuda — a Myśl 
o śmierci była za niemi...** 

Setka szeroko rozwartych oczu wpatrywała 
się teraz w mówcę, który znużony zamilkł na 
chwilę, aby piersiom dać nieco swobodnego od- 
dechu. Arystokles, który poprzednio miał się 
już był ku odejściu, stał także zasłuchany i pa- 
trzył na Greczyna, niemal ze zdumieniem, tak 
mu się prawdziwem być wydało to, co tenże po- 
wiedział. A on, odetchnąwszy niewiela, mówić 
znów jął głosem mocnym i pewnym siebie, bez 
śladu już owej chęci przypodobania się słucha- 
czom, na co początkowo tak baczną zwracał był 
uwagę. 

„Takież-to więc, — mówił, — o Aleksandryj- 



81 



Bajka o człowieku.— 6. 



czycy, jest owo dobro życia jedyne, taka jest 
rozkosz, ku której osiągnięciu zmierza cała mą- 
drość nasza? Każdy dzień nowy dobro nam to 
psuje. Nuda i Przesyt wartość mu odbierają, 
a ono mizerne, nie potrafi nas od tej najstra- 
szniejszej zmory wybawić, jaką jest Myśl o śmier- 
ci! Zaiste, przekląłbym życie albobym się zgoła 
do szalonego cechu zaprzeczycieli jego na Wscho- 
dzie zapisał, jeśliby nic nad tę rozkosz i to uży- 
cie większego w treści swojej nie miało, nic, 
coby nam o okresie jego, o śmierci kazało za- 
pomnieć, albo — pozór strachu jej odebrać! 

„Dajcie mi, dajcie dobro takie, co wzmoże 
do tego stopnia wszystkie żywotne potęgi w czło- 
wieku, iż zaiste nie będzie pamiętał, że śmierć 
istnieje, a jeśli nawet o niej wspomnieć raczy, 
to z uśmiechem, jako o rzeczy, co słabsza jest, 
niż jego bujna szczęśliwość! Dajcie mi taką 
moc!..." 

Jak spiż zadźwięczało to ostatnie słowo 
w ustach mówcy. Drgnęli słuchacze — i on sam 
drgnął, jak gdyby w wyrazie — mimowoli wypo- 
wiedzianym — nalazł był jakieś nowe objawienie. 

„A! czyż nie wypowiedziałem — przypadkiem — 
słowa czarodziejskiego, za którem szukałem? — 
zawołał radośnie. — O moc mi właśnie idzie, 



82 



[o Aleksandryjczycy! o tak wypotężniałe życia 
uczucie, iż przeciwważy siłę nieszczęścia i bólu, 
przesytu, nudy i śmierci! Nie nnałych nam rze- 
jczy szukać zaiste, ale sięgnąć po największe! — 
nie godzinami i lat długością mierzyć szczęśli- 
wość! ale potęgą chwili, w której się życie obja- 
wia! Zła była mądrość wasza, której mnie uczy- 
liście, — więc oto ja was chcę lepszej nauczyć! 
Bądźcie potężni! umiejcie spalać się w czynie 
i konać w nadmiarze zachwytu, boć to jest ży- 
cie prawdziwe i jego jedyna szczęśliwość, co 
śmierć przezwycięża i obraz jej z myśli usuwa 
nawet w chwili, gdy ona już w chłodne nas tuli 
ramiona! 

„Bo patrzcie! któryż z władnych tego świata 
w godzinie najwyższej swojej potęgi raczył my- 
śleć o kresie? kto się go obawiał? Czyż nie jest 
nawet przeciwnie? czyż się śmierci wprost nie 
wyzywa, aby w jej obliczu władzę swą uczuć 
tem potężniej? Spytajcie mówcy, który nad roz- 
hukanym tłumem zapanował i tych, co go przed 
chwilą ukamienować może chcieli, uczynił na 
jedną godzinę niewolnikami głosu i skinienia 
swego i stoi tak, trzymając dumne dłonie na 
dzikim zwierzu okiełzanym, posłusznym mu te- 
raz, a jednak gotowym rozedrzeć go zaraz w na- 

- — z=: 83 



stępnej chwili, jeśli jeden fałszywy ruch jeno 
uczyni! Króla zapytajcie, co zgiął do nóg nie- 
przyjacioły swoje i rękę żelazną na dziesięciu 
ludach i na stu miastach położył! Oto stanął 
na tarasie swego pałacu i patrzy na kraj ujarz- 
miony, patrzy na lud i wie, że go nienawidzą, 
bo jest potężny — i dobrze mu z tem, że dzisiaj 
jest potężny. A jutro...? czyż jutro dlań istnie- 
je! — Czyż myśli o jutrze wódz, który dzisiaj bi- 
twę wygrał przeważną? Oto w zorzy wieczor- 
nej ociera z krwi miecz swój żarłoczny i patrzy, 
jak powiązanych jeńców wiodą mu do nóg a zaś 
rzucają zdobyte znaki pułkowe, — słyszy radosne 
okrzyki żołnierstwa, sławiące jego, zwycięzcę, 
mocarza, dzikie serce się w nim weseli, prze- 
pełnione uczuciem władzy i potęgi! — Czyż po sto- 
kroć on dzisiaj życia nie narażał, aby dożyć tej 
jednej chwili? czyż nie byłby gotów jutro życiem 
za tę chwałę zapłacić? Znacież wy rozkosz po- 
dobną alboli równą na ziemi szczęśliwość? 

„A przecież większa jest jeszcze z podnie- 
sienia ducha w chwili nadzwyczajnego czynu 
płynąca! — A ja wam powiadam, iż nie dla sławy 
wielkie czyny się spełnia, lecz przeto, iż szczę- 
ściem są one dla pełniącego! — Otoście wszyscy 
wraz ze mną czytali o maratońskiej bitwie na 

84 =: 



izumiącego morza wybrzeżu; i któż jest, kto nie 
zazdrościł w potrzebie onej poległym, nie zazdro- 
ścił tej jednej chwili, gdy trąb miedzianych za- 
grzmiały spiże i serce w piersi zagrzmiało: na 
bój! za wolność! na wroga! — Któż nie zazdrościł 
losu nawet gońcowi onemu, co pierwszy przy- 
biegł i krzyknął: Zwycięstwo! — i martwy padł na 
ateńskim bruku! Nie znużenie go tam zabiło, 
ale mu pękło męskie serce z rozkoszy! — Czyż 
za chwilę śmierci takiej nie dalibyście chętnie 
życia całego? Chwalą ludzie tych, co się po- 
święcili, a przecież tylko zazdrościć im winni, 
bo oni byli szczęśliwi — i stokroć szczęśliwsi od 
tych, co z poświęcenia ich korzystają... 

„Lecz oto znam jeszcze jedno ducha podnie- 
sienie i jedną nad wszystkie inne większą i do- 
skonalszą szczęśliwość..." 

Tu mistrz Hegesias zniżył głos, jakby taje- 
mnicę zwierzał ludowi; wzniesione czoło i w dal 
gdzieś zapatrzone oczy dziwnym mu blaskiem 
rozbłysły — i drżały wargi purpurowe, gdy mówił: 

„Miłość mienię być tą rozkoszą, tem dobrem 
najwyższem i szczęśliwością nad wszystkie inne 
na ziemi...!" 

Szmer się rozległ wśród słuchaczy. Nie ro- 
zumiano dobrze, co ma na myśli mędrzec ten 



85 



wymowny i gorszono się nawet, że przy wiel- 
kich rzeczach o drobnych wspomina. Wszak 
wszyscy, zgromadzeni tu dzisiaj o wieczornym 
mroku, znali miłość, cenili ją i złotem płacili 
bogato, i wszyscy zarówno wiedzieli, że nuda 
i przesyt to rzecz jedyna, którą ta miłość, drogo 
kupiona, niesie ze sobą... Wiedzieli, że uprzy- 
krzyć się muszą najpiękniejsze ciała niewieście, 
że rychło, zbyt rychło niestety! przychodzi czas, 
kiedy słabną już siły i gaśnie boska pożądliwość 
krwi i człek z pustką w sercu patrzeć poczyna 
okiem obojętnem zarówno na niewinne, dzie- 
cięce niemal jeszcze piersi dziewczątek, jak i na 
pełne, lubieżne biodra doświadczonych w kun- 
szcie Astarty rozkosznie. I wiedziano także, iż 
przestrach śmierci człowiekowi wtenczas w oczy 
zagląda. Dziwiono się tedy, że mistrz oną mi- 
łość nadewszystko inne wysławia i wstręt budzi 
im w sercach, wzniesionych poprzedniemi sło- 
wami na chwilę. 

Poznał Hegesias myśli swoich słuchaczy 
i gorzko, niemal z pogardą uśmiechnął się, szme- 
ru zdumionych głosów słuchając. 

„Nie o tej ja wam miłości chcę kazać, 
o Aleksandryjczycy! — mówił, — która dla was co- 
dzienną i umierżoną stała się strawą"... 

66 =^=ZZZ=II==ZZZZZZ=ZZ====ZZZZZIZZ=Z=I=ZZ= 



Zamilkł i zdawało się, że tym razem praw- 
dziwe zakłopotanie głos mu odjęło. Po chwili 
dopiero zaczął znowu: 

„Władzę chwaliłem i wielkich czynów ra- 
dosne wesele — i widziałem rozpłonione oczy 
wasze i czułem, że mnie rozumiecie, choć ża- 
den z was nie władał naprawdę, za trud to so- 
bie zbyt wielki mając, ani o czyn się całopalny 
pokusił. A oto chcę ja teraz sławić miłość 
prawdziwą i nie wiem doprawdy, jak mi mówić 
przystoi, abyście wy mnie pojęli! Ta rzecz bo- 
wiem największa to ma do siebie, że ci tylko 
świętość jej mogą zrozumieć, którzy ją znają. 
A patrzę na was i zdaje mi się, że to słowo, 
które wypowiadam, jest dla was pustym dźwię- 
kiem jedynie, jeśli nie nazwą rzeczy plugawej 
i tak od miłości różnej, jak różny jest nędzarz 
pijany od człowieka boskim obłędem natchnio- 
nego — i wstyd mi nawet mówić przed wami 
i obawiam się, że gdy będę mówił, świętokradz- 
two popełnię, jak kapłan, który swoje bóstwo 
tajemnicze oczom niewiernych na pastwę wy- 
daje. Ale niech będzie! może owszem cudu 
stanę się świadkiem? może obaczę, iż mocniej- 
sza jest bóstwa mojego świetlaność, niźli niedo- 
wiarstwo wasze! 



87 



„Słuchajcież mnie tedy, o Aleksandryjczycy, 
wy, którzyście wczoraj na białych łonach kobiet 
napróżno zapomnienia szukali — i dziś go znowu 
napróżno szukać będziecie, — jeśli to, co wam 
powiem, zgoła wam ochoty do marnych uciech 
waszych nie odbierze! Słuchajcie mnie wy, któ- 
rzyście ze wszystkich źródeł życia rozkosz czer- 
pali, a prawdziwej pono nigdy nie znaleźli! Słu- 
chajcie, a ja wam powiem, że jest uczucie — 
najpotężniejsze — którebym nazwał rozkoszą je- 
dną, gdyby nie było większe od rozkoszy! któ- 
rebym zapomnieniem życia nazwał, gdyby nie 
było najwyższem życia spotęgowaniem! — uczu- 
cie zachwytu, wobec którego niczem jest buj- 
na władcy szczęśliwość i zabijająca rozkosz speł- 
nionego czynu! 

„Miłość je tylko daje prawdziwa! z miłości 
ono tylko się rodzi — i tak w sobie stapia całą 
istność człowieczą, tak wszystko na jedną chwilę 
z życia ludzkiego bierze, jakby to życie gwoli 
jemu tylko istniało! 

„Nie martwego pokoju, nie radości niepe- 
wnych ani marnych rozkoszy, ale ZACHWYTU 
ja was tutaj uczyć przyszedłem! — Co mówię! 
nie — uczyć! — ale w pierś waszą słowami ude- 
rzyć i zatrząść serce pod piersią i zbudzić, a jeśli 



88 



I 

się ocknie i poczuje, że zdolne jest do zachwytu: 
zaprawdę, że mu nie potrzeba nauczyciela! Jeśli 
jest zdolne... 

Plato już ongi w Helladzie nauczał, że du- 
sze ludzkie parami przez stwórcę uczynione zo- 
stały, a wcieliwszy się tutaj, w ciągłem za sobą 
są poszukiwaniu. I zdarza się czasami, że naj- 
dą się te dusze bliźniacze. A wtedy się łączą 
ze sobą i chłoną wzajemnie z uczuciem rozko- 
szy tak doskonałej i niewysłowionej, że śmie- 
sznością i smutnem kłamstwem wobec niej się 
być wydają wszystkie inne ziemskie uciechy. 
Nie wiem ja, o Aleksandryjczycy, jak stwarzał 
duszę świata budowniczy; nie wiem nawet, aby 
prawdę powiedzieć, czy w istocie są jakie — nie- 
śmiertelne — w tej ciała naszego powłoce, owszem, 
skłonny jestem raczej mieć to za dowiedzioną, 
że z życiem naszem wszystko się zaczyna i koń- 
czy wszystko wraz z życiem, — ale to wiem na- 
pewno, że są ludzie dla siebie stworzeni i oni 
tylko wzajem dać sobie mogą szczęście zupełne 
i w chwili zachwytu bogom wydrzeć dobro ich 
najwyższe!... 

„Czy znacie to pożądanie, tę tęsknotę, w któ- 
rej się wszystkie życia pragnienia streszczają? 
Oto człowiek, aby posiąść ukochaną kobietę, sto 

— — — : 89 



razy idzie przez śmierć, gotów opuścić dostatki,; 
władzy się wyrzec i wszystko zdobyć, wszystko 
porzucić — bez żalu, bo to „wszystko" niczem 
mu jest wobec tego jednego słowa: kocłiam, które 
on chce z ust jej usłyszeć. Wiecież wy, czem 
jest to słowo? wiecie wy, że gdyby można zań 
było światem całym zapłacić, wszystkiemi jego 
rozkoszami i złotem wszystkiem, które ziemia 
żywicielka w łonie swem chowa, całym przepy- 
chem, który ludzie stworzyli i pięknem, które 
snadź boską jakaś uczyniła ręka: to jeszcze ono 
tanio byłoby kupione, ba! co ja mówię! byłoby 
jeszcze dane zgoła za darmo, tak jest bowiem 
w istocie swojej bezcenne! 

„Czy znacie wy te spojrzenia, które jak dwa 
płomienie wzajem się ogarniają i są wymowniej- 
sze od słów najbardziej kwiecistych? Znacie 
ten uśmiech cichy, co w chwili szczęścia naj- 
wyższego na ustach wykwita i człowieka, który 
już ręce może ma krwią zbroczone i przez wszy- 
stek ból i brud tego świata już przeszedł, czyni 
napowrót dzieckiem niewinnem i równocześnie 
w boga go zamienia! 

„Nie dość wymowne są usta moje i słów 
mi już brakować poczyna, bo zaiste niczem są 
słowa wobec rzeczy, którą chciałbym opisać. 

90 — — = 






Przeto jak przed świętą tajemnicą cofam się 
przed skreśleniem onej chwili, kiedy się ręce 
ukochanych wiążą i usta spragnione w jeden 
grom stapiają. 

„Bo jakoż nawet mówić mi o tem? Oto 
ciało swoje uczuwasz przez to już tylko, że jest 
miejscem rozkoszy. Dreszczem jeno niewysło- 
wionym, wszystkie tajniki żył przechodzącym, 
mówi ono nadludzko szczęśliwemu duchowi, że 
żyje i dążyć chce za nim w tę otchłań, w to 
niebo... Jak gdyby łkanie jakieś ściska cię za 
pierś, opadają powieki, ustom tchu już brakuje, 
a pragną jeszcze bez końca, bez końca... 

„A potem ta chwila jeszcze nadmiernego za- 
chwytu, kiedy dwa duchy łączą się ze sobą 
i z dwóch ciał człowieczych jeden najświętszy 
przybytek bogu się staje! Oto świat cały w otchłań 
zapada, a wszystkie gwiazdy nieba szero- 
kiego krążą nurtami krwi i w uderzeniu tętna 
się iskrzą — a życie całe, wzmożone, do takiego 
natężenia dochodzi, że już się jeno umrzeć pra- 
gnie w tej chwili!" 

Tu Grek, na którego licu jakiś nieziemski 
płomień się rozpalił, wzniół ręce i cały iście do 
boga raczej podobny, zapominając prawie, iż ma 
słuchaczy przed sobą i sztucznem już gardząc 

— = 91 



krasomówstwem, wołać począł wysoko, wysoko 
ponad głowy tłumu, ku gwiazdom gdzieś na stro- 
pie nieb właśnie błyskającym, jakby modlitwę 
jakąś świętą odmawiał: 

„Błogosławione niech będzie Życie, iż dać 
nam może godzinę takiego zachwytu! 

„Błogosławiony Człowiek, iż zdolny doznać 
go swą duszą! 

„I Śmierć niech będzie błogosławiona, iż się 
staje szczytem jego i koroną!..." 

Głuche milczenie zaległo pośród słuchaczy 
i choć mistrz przestał mówić, nikt się nie ru- 
szył ani oczu nie spuścił z natchnionej jego po- 
staci... On zaś, jakby zwolna z boskiego obłę- 
du do przytomności wracając, powiódł okiem po 
rzeszy i mówił znowu dumny i pewny już wła- 
dzy swojej nad tym ludem: 

„Tak jest, o Aleksandryjczycy! ja życia 
chwalca niezmordowany, myśliwiec niestrudzony 
wszelkiej rozkoszy jego, śmierć tutaj wysławiam 
przed wami, ponieważ w chwili, kiedym poznał 
dobro prawdziwe, przestała mi ona być zmorą 
i postrachem, stając się owszem rozkoszy naj- 
wyższej koniecznem dopełnieniem! 

„A to mówi mądrość moja, którą znalazłem: 
Człowiek umrzeć powinien w godzinie 

92 =zzjz. 



największego szczęścia swojego! Wódz 
po zwycięzkiej bitwie niech śmierć, która śpi 
w jego mieczu, k'sobie przywoła i król w godzi- 
nie, kiedy potęga jego najwyższy stopień osią- 
gła, pierś mu rozkoszą mocy wzdymając! W chwili 
najwyższego podniesienia ducha i w chwili bo- 
skiego zachwytu miłosnego powinniśmy dopeł- 
nić to, czego przyroda snadź przez złośliwość 
uczynić omieszkała, nie dając szczęściu mocy 
zabijania; powinniśmy własnowolnie kres poło- 
żyć życiu naszemu! I na cóż nam czekać jesz- 
cze? Dlaczegóż w bólu, w nędzy i we łzach 
stąd odchodzić, gdy można odejść w weselu i ca- 
łym młodego życia przepychu? I cóż tracimy? 
świat ten, który w onej chwili niczem jest dla 
nas! Mało-ć to jest zaiste! 

„Zachwyt wszelki i wszelkie uczucie szczę- 
ścia potężne — krótkie jest, jak błyskawica; niech- 
że więc i gromem dla człeka się staje, bo bia- 
da temu, kto przeżył swoją godzinę! 

„Nie przeto szczęściem gardzić się godzi lub 
wartość jego obniżać, iż krótkie jest i przelotne: 
wszakże nie trwaniem ono jest, jak życie, lecz 
natężeniem życia samego i w potędze jest dlań 
miara jedyna! — ale bać nam się tego trzeba zaiste, 
co ono pozostawia po sobie, jeśli już przeszło! 

= 95 



„Dobrze i miło wspominać jest drobne życia 
przyjemności i bawić się niemi w myśli powtór- 
nie, lecz niech nas bogowie raczą zachować od 
pamięci szczęścia minionego! Nie nasyca ono 
nigdy, tak go bowiem człek jest spragniony, 
a przeto pamięć jego tęsknotą jeno jest przera- 
żającą i bólem strasznym a wiecznym! Nie był 
ten naprawdę szczęśliwy, kto z uśmiechem wspo- 
minać zdoła godzinę, którą szczęśliwą nazywa! 
Spytajcie króla, co wczoraj był potężny, spytaj- 
cie człeka lub raczej boga, bo tak go nazwać 
się godzi, co wczoraj czarę świętego miłości za- 
chwytu wychylił! I przeto powtarzam: umrzeć 
powinien, kto dzień swój już przeżył! 

„I oto śmierć, która była dla nas postra- 
chem, dobrodziejką naszą się staje, dobrem naj- 
wyższem, szczęściu naszemu świętą opiekunką! 
Ona jemu kończyć się nie daje, ona nas chroni 
przed jutrem! Bo wierzcie mi, bracia, niema 
jutra dla tego, kto dzisiaj był szczęśliwy! Dzień 
każdy odmienny jest i nowy, a życie się toczy 
i nie staje, a kto był już na szczycie, ten dalej 
w dół tylko iść może! 

„Dwie są możliwości, że człowiek jutra jesz- 
cze oczekuje: Albo nie zaznał dotąd prawdzi- 
wego dobra, nie był jeszcze szczęśliwy a czuje 

94 - 



w sobie moc osiągnięcia tej boskiej chwili za- 
chwytu — a wtedy, zaprawdę powiadam wam! nie 
do życia on dąży, ale do śmierci! Nie czyni bo- 
wiem nic innego, jak to, iż z całym wysiłkiem 
życie swoje skupia i natęża i jako muzyk strunę 
na złotej formindze z takim zapałem napina, 
ażeby prysła nareszcie, najwyższy ton swój wy- 
dawszy! 

„Lecz są też ludzie, którzy dlatego jutra ocze- 
kują, iż zapomnieli umrzeć w chwili należnej i łu- 
dzą się teraz, broniąc się rozpaczy, iż dzień na- 
stępny jeszcze to samo, co wczoraj, im przynie- 
sie! Najbardziej gorzkie i najstraszniejsze życia 
złudzenie! Raz tylko człowiek może być szczę- 
śliwym, tak dalece bowiem w chwili szczęścia 
płomiennej cała moc jego czucia się spala. Każdy 
dzień następny bólem jeno musi być i goryczą, 
bo każdy cieniem będzie się kładł na życiu na- 
szem wobec onej jasności nieporównanej dnia 
wczorajszego! To jakby w słońce kto wpadł 
i, ostawszy żywym, oślepł od blasku zbytniego 
i w wiecznej teraz tęsknocie szukał jeszcze świa- 
tła ślepemi oczyma! Biada tym, którzy dzień 
swój przeżyli! 

„I dlatego to druga mądrość moja radzi: 
Umiej, człowiecze, poznać dzień, w któ- 

— = 95 



rym masz umrzeć! A jeśliś, nieszczęśniku 
przez bogów snadź przeklęty, tę wielką swoją 
godzinę przeoczył i ostał żywym, życia szczyt 
już mając po za sobą: to umrzej, umrzej, mó- 
wię, co prędzej, aby bolesnej drogi swej nie 
przedłużać! Nie będzie ci ta śmierć wprawdzie 
onem pożądanem życia dopełnieniem, nie przy- 
wołasz jej w różach na głowie ani z jasnym na 
twarzy uśmiechem, bo w takiej błogosławionej 
postaci szczęśliwym się ona tylko pojawia, ale 
jej wołaj, chociażby przyjść ku tobie w czarnej 
miała opończy, boć ona jedna jeszcze dla ciebie 
jest wybawiciemą! Tchórzami są nieszczęśliwi 
i trudno zbolałym umierać, ale dlatego, nędzy ich 
się litując, wołam ja właśnie: miejcie odwagę!..." 

I znowu podniósł ręce Hegesias i mówił 
w cieniach zapadającego wieczora: 

„O, śmierci, przybywaj! miłośnicy życia wo- 
łają ciebie! 

„Wołają ciebie, gdyż życie jest dobre, a oni 
nie chcą, aby złem się im stało! 

„Oto, którzy dążą do szczęścia, pragną cię, 
śmierci. 

„Oto szczęśliwi w chwili zachwytu na łono 
twoje błogosławione chylą głowy promienne! 

96 _ — = 



„Pragnących tęsknoto, opiekunko szczęśli- 
wych, smutnych wybawicielko, — przybywaj! 

„Oto jak łan w wietrze, głowy się nasze 
chylą przed tobą: przybywaj! bo nazbyt życie ko- 
chamy!" 

Przebrzmiał potężny głos mówcy, do grzmotu 
niebieskiego iście podobny i głucha w okrąg ci- 
sza zaległa. — Słuchacze, nie śmiejąc ozwać się 
słowem, cofali się jeno zdumieni i przerażeni, 
jakby łopot szerokich śmierci skrzydeł tam od 
puszczy libijskiej albo z nad morza gdzieś bez- 
kresnego nadlatującej usłyszeli już byli nad so- 
bą... I dreszcz nagły przejął wszystkich, którzy 
słów mistrza słuchali. — A on zobaczył to i na- 
raz gorzkim śmiechem wybuchnął: 

„Ha! wy się cofacie i strach widzę na licach 
waszych, o Aleksandryjczycy! Zaiste! nie do wła- 
ściwych ja uszu mądrość moją rzucałem, nie 
przed dobrymi ja dzisiaj kazałem słuchaczami! 
W tej chwili jam was dopiero pojął i zrozumiał! — 
Wy się śmierci boicie, boście naprawdę nigdy nie 
żyli! Żaden z was nigdy nie był szczęśliwy, ża- 
den nigdy szczęśliwy nie będzie, bo mocy ku te- 
mu nawet nie macie, nędzarze, którzy za boga- 
czy chcecie uchodzić! 

Śmiechem mi są wasze życia rozkosze! 



97 



Bajka o człowieku. —7. 



Dostatek wasz marny, o który drżycie każdego 
dnia i godziny, by go snadź nie utracić, — jeśli 
z was który choć pozór władzy osięgnął, to drży 
przed wyższymi, a gdy ci są zdaleka, to własnych 
sług się obawia, aby mu nie zajrzeli! Do mi- 
łości prawdziwej niezdolni, na wagę złota sobie 
piękne ciała kupujecie, które was nudą jeno da- 
rzą i przesytem! A cóż wam mówić o czynach 
wielkich, o ducha wzniesieniu, wam, którzy już 
duchów zgoła nie macie? Wyście, zaiste, żyć nie 
umiejąc, życie pokalali i niczego odeń spodzie- 
wać się nie macie prawa. Zwłaszcza, że ono to 
tylko daje, co człowiek sam wziąć sobie jest 
zdolny; ale wy do niczego zdolni nie jesteście, 
nędzarze, nędzarze, po trzykroć nędzarze! marni, 
bezsilni i głupi! 

„Czyż nie widzicie, że i dla was jedno jest 
tylko jeszcze zbawienie? i jeden sposób poczucia 
się jeszcze na chwilę panami życia samowładny- 
mi? Nie cofać wam się przed śmiercią, lecz mo- 
dlić się do niej przystało, aby wam raczyła moc 
dać ostatnią i poślednią piękną zgonu odwagę! 
Jeśli już niemożliwe, abyście pięknie żyli, umiej- 
cież przynajmniej pięknie umierać! — Oto jest 
morze przed wami; czy nie słyszycie, jak lubieżnie 
i słodko fale jego szeleszczą? W domach wa- 

98 - 



szych gorące i wonne kąpiele dla was przygo- 
towano, — czyż braknie wam noży ostrych, które 
żyły cicho otwierać umieją? Czyż szczypta moc- 
nej trucizny nie podniesie raczej smaku ostat- 
niej czary wina płomiennego?... 

„Oto jedyna droga przed wami, byście się 
stali szczęśliwym podobni, lecz jeśli, nadto spo- 
dleni, jej się boicie, to ja was najgorszą klątwą 
przeklinam: na wieczne życie skazuję, które wam 
nie da nic, kromia pragnienia niespełnionego — 
i proszę zaś bogów wysokich, aby wam, postra- 
chem śmierci obłąkanym, nigdy umrzeć nie dali!* 

Jeszcze te słowa nie przebrzmiały, a mistrz, 
w głąb ciemnego portyku snadź się cofnąwszy, 
zniknął tak nagle, iż niektórzy z obawą myśleć 
poczęli, czy to nie bóg był jaki zjawiony, który 
do nich przemawiał? Większość jednakże wie- 
działa, że to był człowiek, tak ludzkie bowiem 
było to, co mówił. 

Noc już zapadła, kiedy zwolna poczęto się 
rozchodzić... A w milczeniu rozchodzili się ci, 
którzy gwarnie przed słońca zachodem zeszli się 
byli tutaj. Kobiety jeno — nieliczne, które cier- 
pliwie końca dosłuchały, biegły wesołe i zalotne 
jak przedtem, nie unosząc w drobnych swych 
główkach z długiej mowy Greczyna nic, ponad 

99 



wspomnienie kształtnej jego postaci i głosu, mile 
ucho łechcącego. Ze zdziwieniem też spoglą- 
dały na mężczyzn, co szli zadumani ku domom, 
z rzadka z mowy szydzić usiłując, alboli zwra- 
cali kroki w stronę morza, nad którem właśnie 
księżyc wstawał ogromny i czerwony... 

Tymon i Arystokles stali jeszcze długo w mil- 
czeniu i plac był już pusty, kiedy starszy z przy- 
jaciół wzniósł nagle głowę i wyrzekł, jakby mi- 
mowoli myślom swym odpowiadając: „Ja już 
dzień swój przeżyłem!" 

Tymon nie odparł ani słowa, uścisnął tylko 
szybko dłoń towarzyszowi i zapomniawszy o za- 
proszeniu na ucztę, zwrócił się ku miastu, w stro- 
nę rozległych ogrodów. Szedł tak w blasku księ- 
życa i myślał z uśmiechem na ustach, że młody 
jest jeszcze i że zna dom pośród drzew pachną- 
cych, gdzie mieszka młoda dziewczyna, która go 
kocha... I o tem myślał jeszcze, że ma ostry, 
stalowy i krwi głodny puginał przy sobie... 



Następnego rana mnóstwo ciał morze na 
brzeg wyrzuciło, a także po mieście coraz nowe 
wieści rozchodzić się poczęły, że ten i ów żyły 
sobie w nocy otworzył. Doniesiono o tem mą- 

100 



dremu i potężnemu królowi Ptolomeuszowi, a on 
eaciekawiony, kazał sobie słowa Greczyna powtó- 
rzyć. Gdy jeden z dworaków, który był wczora 
przed Bibljoteką, wiernie mowę jego przytoczył, 
izadumał się król, a potem rzekł: „Jeśli się tego 
człowieka z miasta nie wydali, wkrótce nie bę- 
dę miał nad kim panować... (tu spojrzał na dwo- 
rzan i na dostojników obok stojących, na ko- 
biety półnagie u stóp tronu jego rozesłane i do- 
kończył ciszej, przenosząc wzrok na pierścień, 
w którym podobno nosił truciznę:) ...tak wielką 
bowiem prawdę on powiada!* 



101 





if JAK DON QUIXOTE 

POGODZIt HAMLETA Z DON JUANEM. 




1906 



^^sy^ 



W upalnem słońcu popołudniowem, przez 
błoń szeroką i kwiecistą, drogą rzadkiemi kępa- 
mi dębów wytyczoną na koniach znużonych dłu- 
gą podróżą jechali we trzech: Don Juan, Ha- 
mlet i Don Quixote. 

Królewic duński jechał w pośrodku. Wolno 
puszczone cugle zawiesił na łęgu i wsparł na 
nich dłoń wazką i białą, której nie zdołało opa- 
lić żarkie słońce tego kraju, gdzie tułał się z nie- 
rozumną dolą swoją po opuszczeniu ojczyzny 
i tronu. Koń jego, nie czując wodzów, wycią- 
gał szyję ku zapylonym kępom ziół przydrożnych 
i poruszał miarowo żuchwami, chcąc się uwol- 
nić od wędzidła. Hamlet nie zważał na to. Przy- 
gasłe i resztkami gorączkowego ognia już tylko 
tlejące oczy wytężył w dal nieokreślną, ku stro- 
nie, kędy snadź przed zajściem słońca miały im 
zabłysnąć mury Saragossy, dokąd, przez rycerza 

-' — = 1 05 



z La Manchy namówłfeni, zdążali wszyscy trze} 
na turniej wielki, od dawna po świecie obwoła- 
ny. Zbierały się tam, w tym białym grodzie ka- 
miennym, wojska krzyżowe, ze wszystkich koń- 
ców ziemi spływające, aby wyruszyć pod wodzą 
królów do Ziemi Świętej dla pokonania niewier- 
nych i wykupienia krwią z żelazem Grobu Chry- 
stusa. Lecz nimby pociągnąć miano na wojnę 
zbawienną i pogan nieczystych zabijać, posta- 
nowiono odwiecznym rycerzy zwyczajem walczyć 
wprzód między sobą krzepką bronią za cześć, 
/ piękność i cnotę niewiast wybranych^ — i zawez- 
wano wszystkich, co czcili i kochali kobietę, aby 
w potyczkach na udeptanej ziemi dowiedli, iż 
godni są świętego miasta dobywać. Jechali tedy 
/ skwapliwie ci wszyscy, a także i tacy, co czcili 
/jeno ramię swoje mocarne i gromką sławę zwy- 
/cięzców kochali, — tak, iż w końcu odróżnić nie 
było można, kto dla czci sercem umiłowanej 
damy, a kto dla turnieju tylko i pokazania krwa- 
wej swojej przewagi. 

Królewic jednak nie myślał w tej chwili 
o celu podróży. Lekki wiatr popołudniowy od- 
garniał mu długi, przedwcześnie siwizną prze- 
tkany płowy włos z nad zwiędłych skroni i z czoła 
wysokiego pod czarnym beretem, a on uśmie- 

106 



>^ 



chał się tylko smutno pobladłemi, namiętnemi 
wargami i przymykał niekiedy powieki pod owo 
pieszczotliwe dotknięcie wiatru, tak jak się je 
przymyka pod drogą dłoń kobiecą albo wspo- 
mnienie przepadłego szczęścia. 

Drgnął wreszcie i zwrócił się do towa- 
rzyszy. 

— To nie tak było, -— odezwał się, nawią- 
zując snadź do przerwanej przed jakimś czasem 
rozmowy, — nie tak, jak wy myślicie. Opowia- 
dają o mnie wiele rzeczy nieprawdziwych... 

Rycerz z La Manchy słów tych nie dosły- 
szał. Jechał cokolwiek naprzód wysunięty na 
ogromnym, kościstym koniu, kościsty sam i długi, 
w żelazną, zardzewiałą zbroję swą zakuty cały 
krom głowy, nakrytej jeno mosiężną miską bal- 
wierza, którą on poczytywał za czarodziejski 
hełm Mambryna. 

Don Juan zdarł potykającego się konia cu- 
glami i zawrócił na Hamleta żywe a jak stal 
zimne i ciosu źrenic swych pewne oczy. 

— Nieprawdziwych? — powtórzył z mimo- 
wolnym drwiącym uśmiechem, który przyrósł już 
był do jego warg purpurowych i odsłaniał za 
każdym razem zdrowe białe zęby, błyskające 

-3 i_ 107 



wśród smagłej i ciemnym zarostem okolonej 
twarzy. 

— A tak, — odparł północny królewic. — 
Wszak mówią także, iż zginąłem niewytłumacze- 
nie w walce z Laertesem, a ja przecież żyję... 

— Żyjesz... — rzekł znów Don Juan i obrzu- 
cił towarzysza szybkiem, pogardliwem spojrze- 
niem. 

Dostrzegł je snadź Hamlet, czy też pochwy- 
cił tylko ton wypowiedzianego słowa, bo uśmie- 
chnął się smutno i jakby sennie, a gdy po chwili 
milczenia zaczął znów mówić, głos mu drgał 
gorzką ironją: 

— Przynajmniej wiele pozorów przemawia 
za tern, że żyję. Zresztą do pojedynku owego 
nie doszło zgoła. Nie było nawet powodu. Nie 
zabiłem bowiem Polonjusa ani też nie pomści- 
łem śmierci ojcowskiej na stryju... Wogóle nie 
stało się nic, krom tego właśnie, że nic się nie 
stało. 

— A Ofelja? — rzucił Don Juan tonem za- 
pytania. 

Po czole Hamleta przemknął cień, spłynął 
szybko po wychudłych licach i rozwiał się, zo- 
stawiając jeno lekki ślad na drgających w dzi- 
wnym półuśmiechu zmarszczkach dokoła ust. 

108 == 



— Dziękuję. Jest zdrowa. Wyszła za mąż 
Dogląda majętności i rodzi dzieci Rosenkrantzo- 
wi, który, nawiasem powiedziawszy, starszy jest 
od niej dwa razy i ma ustawicznie trzęsącą się 
głowę. Mówiono mi jednak we Francji, że jest 
przykładną i wierną małżonką. Cieszę się z tego, 
bo jestem jej szczerze życzliwy, mimo że przez 
nią opuściłem dom i królestwo i zemsty ponie- 
chałem... 

— Więc ona to jest winna...? 

— Nie. Winna nie jest. To tylko przez 
nią się stało. Ja jestem winien. Kochałem ją. 

Don Juan uśmiechnął się znowu. Spojrzał 
na Don Quixota, który jechał wciąż naprzód, 
pochylony nieco w kulbace i wzdychał niekiedy 
w myślach swych zatopiony. Wzruszył ramio- 
nami i wydął pogardliwie piękne usta. Wspo- 
mnienie jakieś przez myśl mu przebiegło, za- 
świeciło w oczach i rozdęło nozdrza ruchliwe. 
Strząsnął je szybko, jak rzecz niepotrzebną, i prze- 
suwając muskularną dłoń po włosach, które mi- 
mo czterdziestki gęste były i czarne, zwrócił się 
znów do Hamleta. 

— A ona ciebie nie kochała? 

— Owszem. Kochała mnie. 

— Ale cię zdradziła? 



109 



— Nie. Ja ją porzuciłem. 

— Słuszna. Nie należy zbyt długo bawić 
się jedną kobietą. 

— Nie myślę tak. Nie bawiłem się nią. 
Kochałem ją i kocham. 

— Żałujesz więc dzisiaj tego, żeś ją po- 
rzucił? 

— Nie. Nie żałuję wogóle niczego w mem 
życiu. Niczego, choć za wiele rzeczy już płaci- 
łem gorzko i krwawo. Ale wszystko, co się staje, 
nieuchronne jest i konieczne. Smutno mi tylko, 
gdy pomyślę, że tak często płaciłem z góry i dro- 
go za nic i że życie moje ostatecznie się zmar- 
nowało. 

Don Juan poruszył się niecierpliwie w siodle. 

— Życie po to jest dane, ażeby człowiek miał 
co marnować... 

— Śmieszne zdanie. 

— Być może. Dla ciebie i dla tych wszyst- 
kich, którzy nadają słowom dziwne znaczenia, 
jakich one nigdy nie miały — a żyć nie umieją. 
Życie trzeba przeżyć; — oto wszystko! Przeżyć, 
to znaczy każdy dzień, każdą godzinę i chwilę 
wypełnić sobą, szczęściem swojem i swoją roz- 
koszą, bez oglądania się na to, co ona w skut- 
kach przyniesie. Wielu ludzi nazywa to właśnie 

110 =- 



marnowaniem życia, chcą bowiem, aby za rozu- 
mnie i cnotliwie — w ich pojęciu — spędzone „dzi- 
siaj", kupować sobie „jutro", które może nigdy 
nie przyjdzie, albo, gdy nadejdzie, będzie znowu 
owem dzisiaj, które dla dalszego jutra trzeba 
spędzić cnotliwie i rozumnie. I tak aż do końca. 
Jabym to właśnie nazwał marnowaniem... Lu- 
dzie zapominają, że od losu nie kupuje się nic, — 
płaci się tylko drogo za to, co się wzięło, albo 
co on dał — na pozór dobrowolnie i za darmo. 
Ale to później przychodzi. Zapłata z góry dana 
zawsze jest stracona. 

Hamlet uśmiechnął się blado. 

— Zarzucają mnie, że jestem filozofem — 
rzekł ^ a tymczasem widzę, że i ty to potrafisz, 
ty sam, Don Juan! 

Rycerz portugalski rzucił dumnie głową. 

— Jest różnica. Filozofja Don Juana idzie 
po czynach i z czynów, a twoja, Hamlecie, ży- 
cie wyprzedza i przeto... 

— Co? — zapytał Hamlet. 

— Jesteś w życiu niedołęgą, — dokończył 
rycerz czarnowłosy. 

Don Quixote usłyszał to obelżywe słowo 
i odwrócił się raźno, pewny, że wywoła ono 
sprzeczkę a może i rozprawę orężną której za- 

- - — _ : 111 



pobiec jego będzie rzeczą — ale Hamlet, miasta 
brwi namarszczyć lub rękojeści szpady się imać, 
podniósł jeno na towarzysza blade oczy i zapy- 
tał z dziwnym uśmiechem: 

— A ty? 

— Ja? — oburzył się Don Juan, — ja! Czyż 
ja porzuciłem kiedy kobietę, póki ona miała dla 
mnie pocałunki palące i rozkosz, tę rzecz je- 
dyną... 

— A jednak odchodziłeś podobno od ko- 
biet nazajutrz, kiedy jeszcze stęsknione ramiona 
wyciągały za tobą... 

— Nie moja wina, że po nocy szalonej 
przestały mieć wartość dla mnie o świcie. 
A zresztą, zresztą... 

Przerwał i wzniół oczy na Hamleta. Palił 
się w nich ogień jakiejś zawziętości, nienawiści 
prawie, gdy począł znów mówić: 

— Nie należy nigdy puharu do dna wypijaćf 
Lepiej go odjąć od ust w chwili, kiedy wargi 
jeszcze pragną, kiedy wino jeszcze upaja — i chwy- 
tać znów za inny, pełny, — i rzucać znów, i zno- 
wu... Niech puhar nie sądzi, że ma wartość dla 
ust krom tego, co one zeń w pierwszym wyssą 
hauście! 

— I dobrze ci tak? 



112 



— Zapewne, — odparł rycerz. — Dobrze mi 
jest. 

Hamlet patrzył mu w twarz spokojnie i ba- 
dawczo. 

— Szukasz i ty wciąż rzeczy, której znaleść 
nie możesz i gonisz dalej, bo jej nie znajdujesz. 

— Nie szukam. Nie gonię. Chwytam to, 
co mi życie daje. 

— Puhary od ust odrzucasz, bo się mętów 
na ich dnie obawiasz; uciekasz wiecznie przed 
przesytem — a to widmo idzie za tobą i — kto 
wie? może nawet wciąż przy tobie jest, za rękę 
cię trzyma i pogląda w oczy ? 

Don Juan słuchał tych słów niechętnie, z po- 
chyloną głową i chmurnie namarszczonemi 
brwiami. Zdało się, że budzą one w nim jakąś 
myśl, która rzeczywiście jak czarny ptak krążyła 
często około jego czoła i odganiana znów po- 
wracała — czasem w samotności, a często wśród 
biesiad przy dźwięku kielichów i podczas za- 
chwytów obłędnych na łonie kobiet, których pra- 
gnął wczora, a posiadając dzisiaj czuł, że jutro 
niczem mu już będą... I teraz na rozłogu ob- 
szernym przed murami Saragossy usłyszał na- 
gle łopotanie skrzydeł tego czarnego ptaka — 
i zląkł się a zawstydził, czując, że widzą go 



113 



Bajka o człowieku.— 8. 



także przenikliwe blade źrenice Han\leta. — Krwa- 
wy rumieniec wystąpił mu na smagłe czoło. 

— Nie mówmy o tem, — rzekł. — Przed wie- 
czorem do bram Saragossy dojedziem i wy tam 
będziecie jutro kopje na cześć niewiast kruszyli, 
a ja przeciwko czci wszelkiej. 

— Niesłuszna, niesłuszna! — ozwał się Don 
Quixote, potrząsając groźnie głową, balwierskim 
talerzem nakrytą. — Są świętoście na świecie! 

— Ofelja! — rzucił Don Juan wyzywająco po- 
glądając na królewica. 

Hamlet wzruszył ramionami. 

— Jedna z tysiąca. Z setki tysięcy może. 
Człowiek walczy za swą wiarę. Ja walczyć zaś 
będę za sen swój tylko. Choć w sny nie wie- 
rzy nawet ten, co śni... 

— A rzeczywistość? 

— Czyś jej ciekawy? 

— Tak. Opowiedz nam swoją historję. 

— Jak chcesz, — uśmiechnął się królewic. — 
Mogę ci ją opowiedzieć, chociaż to rzecz taka 
głupia i mało w istocie zajmująca. Ale od cze- 
góż jestem Hamletem, jak nie po to, aby prze- 
żywać wciąż w myśli od nowa to, co raz już 
bolało i na co już niema lekarstwa? 

114 = 



— Była dla mnie wszystkiem, i to całe nie- 
szczęście, — począł po chwili, zapatrzony znów 
przed siebie, w stronę, gdzie w złotym pyle za- 
chodzącego słońca majaczyły już sinawo waro- 
wne wieże grodu. 

— Tak, wszystkiem, — powtórzył z bolesnym 
półuśmiechem, co jak ptak w przelocie muskał 
jego młode i namiętne blade usta. 

— Poznałem ją... nie pamiętam już: może 
to było na dworze, podczas zabawy hucznej, 
strojnej, kiedy to światła jarzących świec skrzą 
się w kielichach pełnych wina i w pełnych upo- 
jenia oczach kobiet, a może nad jakiem cichem 
jeziorem, pod smrekami czarnemi, pod bladem 
niebem naszego lata północnego... Co na tem 
zależy? — dość, że pewnego dnia zbudziłem się 
z dziwnie radosną świadomością, że ją znam. 
Nie kochałem był do owego dnia jeszcze żadnej 
kobiety... 

Uśmiechnął się znowu. 

— Nie byłem wówczas Hamletem, to jest 
nie byłem tem, co dzisiaj wy tem imieniem mia- 
nujecie. Byłem jednym z tych ludzi, co mają 
przyszłość przed sobą, to znaczy jednym z tych, 
co budząc się rankiem myślą: oto dzisiaj wiela 
mam zrobić, i na jutro jeszcze pracy zostanie 

= 115 



i na lata całe — a myśląc tak, czują; że serce 
w nich jest mocne i dusza krzepka zarówno jak 
mięśnie — i dlatego śmieją się radośnie wstają- 
cemu słońcu każdego nowego dnia. 

„Tak było ze mną. Z odległej wieży, w któ- 
rej mieszkałem, patrzyłem często na okna kró- 
lewskiego pałacu stryja mojego i wiedziałem, że 
gdy przyjdzie godzina, zabiję go i będę tam 
mieszkał, trzymając w ręku losy rwącego się 
w przyszłość ludu, tak jak się trzyma wodze wy- 
rywających się do biegu a skinieniu mądrego 
woźnicy posłusznych rumaków... 

„Wychodziłem także na brzeg morza i pa- 
trzyłem ku czarnym skałom Norwegji lub ku 
owej stronie zachodniej, gdzie za wielką wodą 
błękitną Anglja zielona leży — i wiedziałem, że 
runę na te kraje, jak sęp, i podbiję je i dam 
je dumie mojej młodej, ażeby mogła szczo- 
drze lud swój obdarować... Przygotowywałem 
się do czynu i zbierałem stronników, gotowych 
pójść za mną na koniec świata, — i każdy dzień 
mi był piękny dzisiejszem słońcem i każdy wie- 
czór drogi zadumaniem o słońcu, które jutro 
zaświeci. 

„Tak było ze mną aż do dnia, kiedy zbu- 
dziwszy się, pomyślałem, że znam Ofelję. Była 

116 = 



piękna i złota i włosy miała takie, że można 
w nich było ukryć twarz i widzieć jeszcze przez 
przymknięte powieki blask ich przedziwny i śnić, 
że się ma głowę w promieniach słonecznych za- 
topioną i dziwić się tylko, że słoneczne promie- 
nie tak pachną... 

„Ale po cóż ci ją mam opisywać? Tru- 
dnoby mi to nawet było dzisiaj, bo nie wiem 
już, co z tego, co w pamięci mojej w przedzi- 
wny, smutny kryształ wspomnienia się ścięło, 
było rzeczywistością a co tylko mojem marze- 
niem**. 

Zamilkł na chwilę i powiódł znów wazką, 
białą dłonią po Wysokiem czole. I znowu je- 
chali przez pewien czas w milczeniu, tak że sły- 
chyć tylko było uderzenia leniwych kopyt koń- 
skich o kamień, w nadrożnym pyle zbłąkany 
i suchy chrzęst donkiszotowej zbroi, poruszanej 
częstemi westchnieniami piersi rycerza o smu- 
tnem obliczu. 

Ciszę przerwał wreszcie głos Don Juana. 

— Mów dalej, — rzekł, — chcę usłyszeć, jak 
ci te włosy słoneczne świat zasnuły. 

Mówił to prawie szyderczo, ale w głosie za- 
drgało coś, niby żal, niby smutek jakiś, prze- 
mocą nad drwiący uśmiech się wydobywający... 

f 117 



— Masz słuszność, — odparł Hamlet, budząc 
się z zamyślenia, — zasnuły mi one świat, ale 
przez ich mgłę złocistą i niebo i ziemia piękniej- 
szemi zrazu mi się wydały... Odtąd patrząc na 
czarne turnie nadbrzeżnych skał norweskich, 
rąbałem z nich w myśli tron dla tej jasnej mo- 
jej i rozpalałem nad jej królewską głową różno- 
barwne zorze północne i wielki, szumiący, pia- 
ną zbryzgany ocean słałem pokornie pod jej 
małe stopy... A czasem znowu, kiedy w kwie- 
ciu chciałem ją widzieć, to myślałem o Anglji 
zielonej, jak o dywanie, po którym ona stąpać 
będzie, białej, słońcem ozłoconej mgle podobna... 

„Ale tymczasem nie zebrałem rycerzy, nie 
napełniłem nimi czarnych barek o wydętych 
żaglach, nie jąłem nawet miecza, aby go wra- 
zić w podłe serce stryja i zdobyć okrwawiony 
tron... Nic nie zrobiłem: zbyt dobrze mi było. 
Miałem wrażenie, że stał się dla mnie jeden 
dzień ciszy, — że serce moje, bijące bezustannie 
w puklerz kowany, wypocznie teraz na jeden 
dzień, ażeby jutro bluzgnąć znów krwią i przeć 
do czynu, do boju, zwycięstwa — do sławy... A to 
jutro nigdy nadejść nie miało... 

— Zbyt dobrze ci było, — powtórzył szeptem 
Don Juan. 



118 



— Początkowo — tak. Miała usta takie, 
o których się śni tylko czasami, a gdy się ich do- 

j tknie w rzeczywistości, to się myśli, zali to nie 
sen jedynie... Pocałunek ich był podobny do 
chłodnych narcyzów, sypanych na rozognioną 
twarz i szedł potem nurtami żył i rozpalał krew, 
aż poczynała bić obłędem i targać żyły i oddech 
w piersi tamować. 

„Ale nie o to idzie. Były chwile, kiedy trzy- 
mając jej dłonie, ja nie myślałem nawet o po- 
całunku jej ust. Patrzyłem na nią tylko, jak gdy- 
by ze światła samego była stworzona. I wszyst- 
ko, co w duszy mojej było światłego, szło na 
nią przez oczy moje. Zapomniałem o tem, ja- 
ka jest; widziałem ją taką, jaką ja mieć ją 
chciałem. Piękna była, ale ja ustroiłem ją 
jeszcze we wszystko, co jest już nieziemskie — 
tak, ażebym uklęknąć mógł przed nią i modlić 
się do niej, jak do Marji, na tęczy jakiejś nad 
szerokiemi wodami zjawionej!... 

— Szaleńcze! szaleńcze! 

— Zapewne, ale gorszem jeszcze szaleń- 
stwem było to, żem począł w niej szukać po- 
twierdzenia swojego o niej snu, żem wyciągnął 
ręce i chciałem dotknąć tęczy i mgły, z wła- 
snego serca wysnutej i całą moc swą wysi- 

— 119 



lałem na to, ażeby mgła i tęcza rzeczywisto- 
ścią się stały. A ona przecież była z ciała 
i z krwi... 

„I zaczęła się walka, dziwna, zajadła wal- 
ka między nami, równie dla niej niepojęta, jak 
straszna i bolesna dla mnie. Kochaj mnie 
taką, jaka jestem, — mówiła ona. — Bądź 
taka, jaką ja cię kocham! — wołałem ja 
całą swą istotą. 1 oto wyszedłem z tej wal- 
ki zwycięzcą, bo żyję tu samotny, a ona jest 
daleko, lecz takim zwycięzcą, który nic już 
nie ma... 

„Przyszło mi naprzód na myśl, że ona mnie 
kocha przeto, iż jam jest królewic i przyszłość 
sławną mam przed sobą. Podeptałem tedy kró- 
lewskość swoją nogami, pozwoliłem dworakom 
śmiać się ze siebie i czyny swoje naprzód jak 
ptaki spłoszyłem, aby mi głowy nie wieńczyły 
przed jej oczyma... I tak, zrazu udając się tyl- 
ko za lichego, chciałem, aby mnie ona bez war- 
tości mojej kochała, jakby człowieka można było 
oddzielić od tego, co znaczy! 

„A gdy przetrwała tę próbę zwycięzko, nic 
mi ze serca swego nie ujmując, obawiać się 
począłem, że podstęp mój spostrzegła i dlatego 

120 — 



tylko nie odwróciła się ode mnie. Któż to opo- 
wie, jakich ja używałem środków, aby się prze- 
konać, czy ona mnie kocha bez względu na to, 
jaki ja jestem — a przecież wymagałem równo- 
cześnie, aby ona była — cudem. Obłędne samo- 
lubstwo miłości! 

„A potem straciłem naprawdę w tym co- 
dziennym wysiłku całą moc czynu. Rzeczy, któ- 
rych pragnąłem dawniej gwoli im samym, zrosły 
mi się z nią tak, że nie umiałem ich już chcieć 
poza nią. Bo mimo wszystko, mimo wszystko, 
ona stała mi się rzeczą pierwszą i najważniej- 
szą a wreszcie jedyną. Kochałem ją. 

„A każdy dzień przekonywał mnie tymcza- 
sem, że ona nie jest taka, jaką ja sobie wy- 
marzyłem. Nie znaczy to, aby były w niej nie- 
dostatki: takiej kobiety, jaką ja sobie w niej 
wymarzyłem, niema wogóle i nie może być. — 
Rozumiałem to dobrze, a przecież nie mogłem 
się z tem pogodzić. Gdybym ją był przestał 
kochać, gdybym ją był mniej kochał wreszcie! — 
ale to było niemożliwe. Sen o niej wrósł mi 
już w duszę i w krew, a im jaśniej widzia- 
łem, że sen to tylko był i nieziszczalny, tem 
bardziej wszystkie siły wytężałem, aby zrobić 
rzecz niepodobną: aby ona była ciałem mojego 

121 



snu. Nie istniało już dla mnie nic poza tern 
strasznem, nierozumnem pragnieniem, którem 
broniłem się jeszcze przed utratą wiary jakiejś 
najświętszej, jakiegoś ukochania jedynego... 

„Nie byłem dla niej dobry; zamęczałem ją 
i dręczyłem, smagałem ją czasem ironją stra- 
szną, gorzką, kłułem szyderstwami, które mnie 
samemu serce rozkrwawiały, albo gnębiłem po- 
zorną obojętnością wtedy, kiedy wszystko we 
mnie rwało się ku niej, ku ustom jej, ku jej dło- 
niom i kolanom. 

„Dlaczego to robiłem — bo ja wiem? Zda- 
wało mi się może, iż przez to umęczenie zmu- 
szę ją do objawienia przede mną jakiejś naj- 
wyższej, nieludzkiej już iście strony duszy, przed 
którą ja olśniony padnę na kolana, a w rzeczy 
zabijałem w niej tylko wszystko, co było śmie- 
chem, pogodą i radością życia. 

„Cierpiałem ja sam, to prawda, ale dzisiaj, 
gdy myślę o tem, to dziwię się, jak ona mnie 
kochać musiała, że znosiła to wszystko... I by- 
ły nawet chwile, kiedy dłonią dobrą i słowem 
anielskiem uspokajała we mnie tę dziwnie złą 
rozterkę i wtedy — na jedno mgnienie oka za- 
pominałem znowu o wszystkiem, kromia tego 
jednego, że ją kocham i przypadałem stęsknio- 

122 



'nymi usty do jej kolan błogosławionych i śni- 
łem napowrót rozkoszny a tak rozpaczliwie mi 
drogi sen upojenia i złudy, aby za chwilę po- 
wstać z tern większą nierozumną goryczą w ser- 
cu i mścić się na niej, niewinnej — za to, że 
śniłem raz jeszcze — i lękać się zarazem, że sen 
to już może był ostatni... 

„Ona nie rozumiała tego wszystkiego i kła- 
dła to na karb choroby... Ha, ha! wszak są- 
dzono już wówczas powszechnie, że jestem cho- 
ry, że mam melancholję, zmysłów dusznych po- 
mieszanie, podczas gdy ja byłem jeno szalony 
pragnieniem doskonałości, jakiej pono niemasz 
na ziemi. A jej nieszczęściem było, że na nią 
właśnie padł mój wybór, że w niej zapragną- 
łem to wszystko zobaczyć, za czem dusza moja 
tęskniła... 

Odetchnął głęboko, a po chwili zaczął znów 
mówić dalej — głosem bezdźwięcznym i jak gdy- 
by pod przymusem tylko wspomnieniu echo da- 
jącym: 

— Unikał mnie cały dwór; służalcy zwra- 
cali się do mnie z obłudnem politowaniem, — 
stryj mój zaprzestał się mnie obawiać; odbiegli 
mnie wierni towarzysze, oglądając się za innym 
junakiem, coby ich powiódł w te kraje i ku sła- 

= 123 



wie onej, którą ja przecież niegdyś oczom ich 
pokazałem. 

„A Ofelja widziała już teraz naprawdę, że 
moc moja karleje, że marnieją siły i łamie się 
duch i pragnęła zagrzać do dawnych zamy- 
słów, do czynów — i pokazywała czasem ręką 
odległe wybrzeża Norwegji i mówiła o skrzy- 
dlatych zwycięskich łodziach, pełnych ciężaru 
zbroić na mocarnych ramionach, jak gdybym ja 
jeszcze naprawdę mógł je tam powieść i zwy- 
ciężać! — „Weź się do czynu!" — mówiła — i miała 
słuszność, jeno że ja już do czynu nie byłem 
zdolny... 

„Wreszcie posmutniała i zauważyłem, że 
poczyna mnie unikać. Sądziła widocznie, że to 
jej miłość mnie zabijać, a może przejrzawszy 
ostatecznie moją nicość, straciła nadzieję, abym 
ja, duma niegdyś całego królestwa, mógł mieć 
jeszcze jakąkolwiek wartość dla niej, córki mo- 
jego dworaka... A nawet z pewnością tak było, 
bo pamiętam, że raz, gdym ją zaszedł był w ja- 
kiejś pałacowej galerji i spytał z nienacka, dla- 
czego mnie unika, mówić naprzód jęła — w za- 
mieszaniu — że nieszczęściem pono jest mojem 
i że się cofa dla mojego dobra, ale kocha mnie 
zawsze, i jeżeli ja ocknę się napowrót i stanę 

124 - 



znowu fem, czem być obiecywałem, to ona pój- 
dzie za mną wszędzie — (to znaczy na tron! 
Don Juanie) — lecz teraz ze mną widywać się 
nie może, bo to wszystko jest tak beznadziejne 
i ostatecznie... psuje tylko w oczach dworu jej 
dobrą sławę i cześć dziewczęcą! 

„Odpowiedziałem jej coś niezmiernie gorz- 
kiego, nie pomnę już co, ale to pamiętam, że 
gdy przyszła ku mnie nazajutrz, oczy miała za- 
płakane i dłoń jej drżała, w której podawała mi 
pamiątki drobne, w ostatnich czasach ode mnie 
otrzymane. 

— Nie kochasz mnie już, książę — powie- 
działa, — a więc weź napowrót to wszystko, co 
miałam od ciebie i zapomnij... — Mówiła jeszcze 
długo, różne rzeczy, aż w końcu przyznała się, 
że przed kilku dniami prosił ojca o jej rękę ba- 
ron Rosencrantz, który znał ją już pono dawniej, 
nim ja zwróciłem był na nią uwagę. 

„Nie wiem jakiej odpowiedzi ode mnie cze- 
kała; zdaje mi się dzisiaj, że był to tylko wy- 
bieg, którym mnie chciała skłonić do zmiany 
postępowania, ale ja uśmiechnąłem się tylko 
(Bóg mi ten uśmiech kiedyś za karę win moich 
poczyta) i szczęścia jej życzyłem w związku 
małżeńskim, dostatku i licznego potomstwa. 

=z 125 



Bo to nieprawda, abym jej radził wstąpić do 
klasztoru: owszem, grzesznicy muszą być pło- 
dzeni. — 

„Zbladła i odeszła ode mnie. Tak się skoń- 
czyło". 

Rzekł to Hamlet i trwał przez chwilę w mil- ' 
ozeniu. Potem nagłym ruchem rzucił w tył 
głowę, aż koń się pod nim żachnął przestra-^ 
szony. 

— Niczem dzisiaj jestem, — odezwał się 
znów z odcieniem jakiejś bolesnej dumy w gło- 
sie, — najświętszej zemsty poniechałem, straci- 
łem królestwo i te wszystkie niespełnionych czy- 
nów moich owoce, — a jednak, choć dzisiaj tu- 
łam się tutaj wzgardzony, jestem czysty i zwy- 
cięzcą jestem, bom nie uległ i nie obniżył swe- 
go pragnienia i raczej tronu się wyrzec wola- 
łem, niż zadowolić się wbrew wymarzonemu 
ideałowi tem, co życie dać mi było gotowe! 

Pochylił znów głowę i powtórzył z cicha, 
jakby wstydliwie tym razem: 

— Tak, jestem zwycięzcą... 

Don Juan słuchał. — Pogardliwy, drwiący 
uśmiech w miarę opowiadania duńskiego kró- 
lewica znikał mu z purpurowych warg i teraz, 
gdy ów mówić skończył, zadumanie tylko leżało 

126 — 



I mu na smagłem i od zachodzącego słońca zło- 
tem obliczu. 

Wzniósł powoli głowę i patrzył przed siebie, 
gdzieś w dal, a gdy począł mówić, nie wiadomo 
było, czy komu, czy też tylko myślom swoim 
odpowiada. 

— Niema ideału, — rzekł, — i szaleństwem 
jest doprawdy szukać go gdziekolwiek. Szaleń- 
stwem i zbrodnią jest wymagać od kobiety tego, 
czego ona dać nie może nigdy — bo kobietą jest 
tylko, i marnować życie na walkę nierozumną, 
z której w razie zwycięstwa — nędzarzem się wy- 
chodzi... 

Wstrząsnął się i zwrócił oczy na Hamleta. 

— Dziwisz się zapewne moim słowom, ale 
czy ty myślisz, że ja... 

Roześmiał się gorzko, szeroko. 

— Tak, tak! Może i mnie śniła się jakaś 
świętość, którejby życie oddać było warto, może 
i we mnie — tam w głębi — były anielskie pra- 
gnienia, ale to dawno! Byłem wówczas może 
chłopięciem i pierwsza kobieta nieświadomy, 
czysty mój poryw dla chuci swojej wyzyskując, 
zbrudziła we mnie to wszystko i otrzeźwiła mnie 
i pokazała, czem jest w istocie życie... 

„1 widzisz, ja nie szukam ideałów, bo wiem. 



127 



że ich niema, lecz biorę zato pełnemi garścia- 
mi wszystko, co życie mi daje. A jeśli zbudzi 
się czasem w piersi jaka dawna, żrąca tęskno- 
ta, to zabijam ją co prędzej obłędną rozkoszą, 
a wierz mi, że dość jej jest na świecie! A jeśli 
mi przesyt w oczy zagląda, to uciekam przed 
nim dalej i dalej i wiem, że ucieknę zawsze, bo 
są przecież wreszcie żelaza, które życiu wrota 
otwierają... 

— I czy ci lepiej jest przez to? — odezwał 
sią Hamlet. 

Don Juan namarszczył brwi. 

— Już po raz drugi pytasz mnie dzisiaj o to, 
i po raz drugi odpowiem ci: tak. Zresztą — ja 
życia przynajmniej nie marnuję w tem istotnem 
znaczeniu! 

— Owszem, marnujesz je, bo mizerną miedź 
bierzesz wciąż za złoto... 

— A jeśli tego złota niema? A wiemy obaj, 
że niema go wcale... 

— W takim razie trzeba zachować ręce 
próżne, lecz czyste! 

— Ha, ha! — zaśmiał się Don Juan — i być 
jak ty — Hamletem!... 

— Tak lepiej. Opowiedziałem ci moją hi- 
storję — historję smutną i dla wielu zgoła nie- 

128 :i= 



zrozumiałą, i wiesz teraz, jakim jestem nędza- 
rzem, a przecież zdaje mi się, żem jest szczę- 
śliwszy od ciebie, któryś jest Don Juanem, bo 
zachowałem w sobie pamięć boskiego snu, ża- 
dnemi układami z życiem nieskalaną, a ty... 

— Ach! daj mi pokój — obruszył się rycerz 
'portugalski, — to doprawdy wszystko jest śmie- 
szne, co mówisz! Melancholję i niemoc obwo- 
zisz ze sobą po świecie i mnie nawet zaraziłeś 
niemi na chwilę... Poco mi szukać doskonało- 
ści, kiedy jej niema, poco się dręczyć myślą, 
że mogłaby być? — Cała mądrość w tem, aby 
w codziennem upojeniu zapominać o snach nie- 
ziszczalnych — i jeśli jest co podobnego do szczę- 
ścia na świecie, to ta rzecz jedynie! Bodaj cię 
jutro w turnieju zabito, żeś mi popsuł jeden 
dzień życia melancholją swoją! 

— Bodajś ty zdołał zabić w turnieju tych 
wszystkich, którzy są szczęśliwsi od ciebie i któ- 
rym ty w istocie zazdrościsz! — odparł Hamlet 
ze smutnym uśmiechem. 

— Nie zazdroszczę nikomu, — rzucił Don 
Juan wyniośle, — a najmniej już szaleńcom, któ- 
rzy od losu niemożliwych rzeczy wymagają! 

— Don Juanie! Don Juanie! wszyscy wy- 



129 



Bajka o człowieku. —9. 



magają rzeczy nieziszczalnych, jeno nie wszy- 
scy mają odwagę przyznać się do tego. 

Czarne oczy rycerza zapłonęły gniewem. 

— Zalibyś mi zarzucał tchórzostwo?! 

— Mówię tylko, że się zadawalniasz ochła- 
pami, które rzuca ci życie i chcesz wmówić 
w siebie i innych, że to jest właśnie ambrozja! 
Inni ci może uwierzą, ale ty sam nie wierzysz 
sobie, Don Juanie biedny! Gorączka ci piecze 
twarz, gorsza od tej, która mnie trawi — mścisz 
się na kobietach, gardząc niemi, za to, że nie 
możesz ich czcić na kolanach! Jedziesz oto na 
turniej, aby walczyć przeciwko każdemu, kto 
broni niewiasty imienia, ale jakżebyś ty był rad, 
gdyby cię pokonano! 

— Zamilcz! — krzyknął groźnie portugalczyk. 

— I cóż ci z tego przyjdzie, chociaż ja za- 
milknę, kiedy nie zamilkną twoje własne myśli 
i pragnienia? Każ im ucichnąć, rycerzu! 

— Ha, ha! Hamlecie! królewicu duński nie- 
szczęśliwy, mnie słuchają myśli i życie mnie 
słucha moje! Jestem ich panem, nie tak, ja ty! 
Ja rządzę nimi! 

— Nieprawda! 

Don Juan rzucił się na siodle. 

— Coś rzekł?! 



130 



— Mówię, że kłamiesz. 
Rycerz zsunął groźnie brwi nad błyszczące- 

mi oczyma i mimowolnie dotknął nerwową dło- 
nią rękojeści miecza. Duński królewic na ten 
ruch towarzysza ściągnął wodze rumaka i zwró- 
cił się doń spokojną ale stanowczą i zimną twa- 
rzą. — I patrzyli tak obaj, gotowi się za chwilę 
rzucić na siebie, — dwaj biedni szaleńcy, prze- 
śladowani zarówno, choć każdy na inny sposób 
nieziszczalnym snem o ideale. 

Don Quixote, którego Rosynant, długą dro- 
gą snadź znużony, potykając się co chwila osta- 
wać już począł w tyle, na ukłucia rycerskich 
ostróg nawet niebaczny, — przysłuchiwał się już 
oddawna rozmowie i z coraz to większym a po- 
litowania pełnym podziwem patrzył na swych 
towarzyszy. Teraz zaś, gdy sprzeczka się za- 
ostrzyła, odezwał się wreszcie, kiwając poważnie 
głową, na której dźwięczał posępnie o sprzącz- 
kę uderzając, mosiężny „hełm Mambryna": 

— Dajcie pokój, bo obaj zarówno biedni 
jesteście, nie spotkawszy w życiu istotnej do- 
skonałości. Stąd gorzkie sądy wasze i sprze- 
czne zdania, mało co z prawdą mające wspól- 
nego. Czemuż Opatrzność nie była dla was 
łaskawą tak, jako dla mnie, a bylibyście jako ja 

= 131 



szczęśliwi! Szlachetna księżniczka Dulcyneja 
z Tobozo, której ja służę do śmierci, jest naj- 
piękniejszą i najczystszą z niewiast pod słoń- 
cem i kocha mnie czule ponad wszelką miarę, — 
a ktoby śmiał o tem wątpić, tego przekona moje 
rycerskie ramię tam — w Saragossie — nim jeden 
dzień upłynie! 

To mówiąc wyciągnął chudą, drżącą i cię- 
żarem zardzewiałej blaszanej zbroi obezwładnio- 
ną rękę przed siebie, ku bramom miasta, które 
właśnie zjawiały się przed nimi, całe złote i ru- 
binowe od ostatniej przedwieczornej zorzy, da- 
jąc tło postaci niespodziewanie jawiącego się 
rycerza z tarczą księżyca na srebrnym puklerzu. 

Hamlet i Don Juan, zapomniawszy sporu, 
ze zdumieniem spojrzeli na mówiącego, — wie- 
dzieli bowiem dobrze obaj, że ta, którą on księż- 
niczką Dulcyneja nazywa, jest dziewką stajenną, 
ma krzywe nogi i kaprawe oczy i niezbyt się 
pono skromnie prowadzi a za ostatnim widze- 
niem obiła widłami od nawozu nudzącego ją 
rycerza, ale na obliczu Don Quixota była taka 
powaga i moc przekonania i tyle niewymownej 
błogości się malowało, że szyderczy uśmiech 
zamarł im na ustach. 

Zrozumieli obaj, że najwyższą mądrością 

132 = 



jedynem prawdziwem szczęściem na ziemi jest 
nieć w sobie taką potęgę stwarzania złudzeń, 
iżby ich żadna rzeczywistość, choćby najbrutal- 
aiejsza, zniweczyć nie mogła. 

Ze wstydem na pierś obaj głowy pochylili... 

A zbliżał się ku nim zwolna, śledząc Don 
Quixota oczyma, rycerz Tarczy Księżycowej. 



133 



VENERI ET ROMAE 



1905 



I. 



Jestem więc znowu w Rzymie, mimo że, od- 
jeżdżając ostatni raz, zapomniałem był wrzucić 
wedle obyczaju miedzianego solda do szumnej 
fontanny na placu Trevi... Powróciłem w listo- 
padzie, właśnie w miesiącu, w którym przed ro- 
kiem Rzym opuściłem, i czasem zdaje mi się, 
żem nie wyjeżdżał stąd wcale, że ten ostatni 
rok w różnych dalekich miastach spędzony, na 
północy i na błękitnem wybrzeżu nicejskiem, 
w Alpach i w górach tatrzańskich — ze wszyst- 
kiem dobrem i złem, które mi przyniósł, to tyl- 
ko niespokojny sen jakiejś jednej nocy jesien- 
nej... Wszystko tu jest tak, jak było: takie sa- 
me ciche są ruiny i palmy i cyprysy nad niemi, 
rzeka gwarnego tłumu tak samo faluje wieczo- 
rami na jasno oświetlonem Corso i te same 
dzieci jeszcze igrają w słońcu na dległych pla- 

T = ■ 137 



cach, pod fontanną jaką perlistą lub na stopniach 
kościołów. 

Dostałem nawet moje dawne ulubione mie- 
szkanie, uwieszone jak gniazdo jaskółcze na sto- 
ku Kapitolu, tuż obok starego Tabularium 
i naprzeciw szeroko rozsiadłych poniżej ruin 
Forum rzymskiego. 

Jedno z okien mojego pokoju wychodzi wła- 
śnie na te zwaliska, takie jedyne na świecie, 
gdzie każdy głaz ma swego ducha i swój język, 
a każda złamana kolumna opowiada o jakiejś 
w wiekach zamierzchłej wielkości, sławie czy 
zbrodni. Dziwne umarłe miasto, wyłonione w po- 
środku żywego z pod ziemi, z pod trawników 
zielonych, pod którymi zapomniane spało przez 
stulecia i jeszcze dzisiaj zdumiewające Rzym, 
ogromnych budowli pełen, ogromem gruzów 
swych, a tak majestatyczne i malownicze zara- 
zem w tej na proch rozsypującej się dawnej 
chwale swojej. Ze świątyń, w których niegdyś 
marmurowi bogowie mieszkali, kolumn już tyl- 
ko samotnych niewiela zostało; stoją jeszcze 
trzy łuki tryumfatorów, ale z innych już nic, 
okrom fundamentów potężnych, które dawne 
miejsce ich znaczą, lub wieści przekazanej, że 
były... Trawa bujna dawną rzymską mównicę 

138 = 



porasta, trawa się puszcza ze szczelin w mar- 
murowych posadzkach bazylik zwalonych, tra- 
wa na miejscu, gdzie niegdyś gorzał Westy 
ogień wieczysty; młody krzew laurowy pnie się 
po rozsypanych w gruz piedestałach, co ongi 
niewiadomo czyją marmurową lub bronzową sła- 
wę dźwigały. 

Lubię tu siedzieć w otwartem oknie i błą- 
dzić okiem swobodnie wśród tych pamiątek da- 
wnej wielkości i mocy. Oto tuż przede mną 
resztka rzeźbionego architrawu na ośmiu grani- 
towych kolumnach, pozostałych ze świątyni Sa- 
turna, a za niemi ciężkie, wiekiem poszczerbio- 
ne marmurowe cielsko tryumfalnej bramy Se- 
wera i ceglany mur w kościół zamienionej kurji 
Juljusza Cezara... A dalej, tak się z góry wy- 
daje, jakoby łoże jakiegoś wyschłego potoku ta- 
trzańskiego, jeno że każdy złom głazu to gra- 
nit jakiś lub marmur, z czoła nieistniejącej już 
świątyni opadły, ze zrównanej z ziemią bazyliki, 
z pomnika jakiegoś albo też ołtarza... Resztki 
murów sterczą tu i ówdzie wśród tego piargu, 
co oblewa osamotnione, do olbrzymich, odar- 
tych pni starych drzew podobne trzy marmuro- 
we kolumny świątyni Kastora i, od czarnej ścia- 
ny palatyńskiego wzgórza odbity, płynie — aż tam 

^ 139 



pod gigantyczne, ciemnenni otworami rozdartych 
sklepień podziurawione ruiny bazyliki Konstan- 
tyna i dalej, po grzbiet Velji, olśniewająco bia- 
łym marmurem łuku cesarza Tytusa, za kościo- 
łem Św. Franciszki, przytulonym do ostatniej 
i górującej nad nim ściany dawnej świątyni 
Wen ery i Romy — bliższą dzwonicą kościelną 
przekreślona zatacza się na niebie nieprawdo- 
podobnie olbrzymim półkręgiem potężna ruina 
amfiteatru Flawjusza... Między nim a zczernia- 
łym murem, podtrzymującym stok Palatynu, wi- 
dno jeszcze wśród ciemnych sylwetek pinji bia- 
łe szczyty odległej katedry św. Jana Laterań- 
skiego, pierwszej papieskiej stolicy — i sine pa- 
smo Albańskich gór na widnokręgu. A za fo- 
rum, za kościołami, w kolumny pogańskich 
świątyń wmurowanemi, piętrzą się domy Eskwi- 
linu, przecięte szeroką via Cavour, która wie- 
czorem, za ciemną otchłanią ruin, rozbłyskami 
elektrycznemi lampami, jakby daleko wyciągnię- 
ty sznur świetlistych pereł. We dnie wygląda 
jak rzeka pośród skał, do których podobna jest 
naprawdę ta masa domów, wspinająca się wy- 
żej i wyżej, porywana zielenią ogrodów, kopuła- 
mi kościołów sfalowana — aż tam po widną na 
niebie bazylikę Santa Maria Maggiore, po 

140 =: 



królewski zamek na szczycie Kwirynału i śre- 
dniowieczną wieżę z czerwonej cegły na skręcie 
via Nazionale... W pośrodku, na ciemnem 
tle błękitu chwieje się samotna palma, strzela- 
jąca z za murów jakiegoś dalekiego ogrodu. 
A gdy się zwrócę na lewo, to widzę za Tabu- 
larjum w perspektywie ważkiej uliczki kawałek 
sąsiedniego placu na szczycie Kapitolu i zrąb 
przez Michała Anioła rysowanej fasady pałacu 
Konserwatorów... i jeszcze kopułę wspaniałego 
kościoła d e 1 G e s u w oddali. 

Drugie okno mojego pokoju otwiera się 
wprost na Palatyn. Na ogromnem, czarnem, 
ślepemi oczyma arkad patrzącem podmurowa- 
niu, które ongi kazał wznieść Kaligula, aby dźwi- 
gało złoty dom jego, gdy mu na szerokim Pa- 
latynie miejsca już nie stało, nad bibljoteką 
Augusta i dachami współczesnych kamienic, po- 
nad kościółkiem świętego Teodora: oaza drzew, 
wiecznie zielone dęby dawnych farnezyjskich 
ogrodów, sadzonych na ruinach tyberjuszowego 
pałacu, czarne, smukłe cyprysy i palmy, strze- 
lające z gęstwiny wawrzynów i drzew pomarań- 
czowych, ze zwałów cegły, trawertynu i mar- 
muru... A ponad tem wszystkiem lekka, zalo- 
tna, o niebem przepełnionych otworach loggietta 

— 3 ^ 141 



willi Mils, czekającej samotnie wśród ruin, ry- 
chło ją rozburzą, aby z pod jej fundamentów 
wydobywać dalej na słońce resztki pogrzebane- 
go domostwa cezarów... 

Pomarańcze zaczynają już dojrzewać, na- 
bierają już jasnej, złotej barwy, która z każdym 
dniem mocniej się płoni i kiedy popołudniowe 
słońce padnie na farnezyjskie ogrody, widzę stąd 
z daleka, jak się lśnią całą masą na tle cie- 
mnych, połyskujących liści. Pod pomarańczami 
rosną tam róże. Nie widzę ich, ale wiem o tem. 
Rwałem je tam niegdyś na ruinach, rok czy 
dwa lata temu, w grudniu, aby świeżych, won- 
nych płatków czerwonych nasypać do jakiegoś 
listu, który wysyłałem na północ... 

Ale i bliżej, pod samem oknem, z tej stro- 
ny mam dwa drzewa pomarańczowe, złotem 
owoców ciężkie i róże w maleńkim, do spadzi- 
stości wzgórza przyczepionym ogródku. A jesz- 
cze niżej jest podwórze sąsiedniego domu. Gdy 
się wychylę z okna, patrzę na nie z góry i wi- 
dzę wszystko, co się tam dzieje. Pod ścianą 
domu siedzi tam zwykle jakiś tapicer i od rana 
do wieczora jednostajnym ruchem ramienia mę- 
dli białą wełnę, opadającą całemi zwałami pu- 
chu dookoła niego. W bramie stary szewc roz- 

142 = 



łożył skromny warsztat, a obok niego przekupka 
ma stragan ze staremi książkami do modlenia, 
kawałkami pozieleniałych bronzów i okruchami 
marmurów ze ścian i posadzek dawnych rzym- 
skich budowli. Cudowny, prawie czarnemi na 
perłowo-zielonem tle plamami znaczony „verde 
antico", miękki, ciepły, w płomień czasem 
przechodzący „giallo", krwawy albo znów 
chmurny, jak zsunięte Jowisza brwi „africano** 
i barwą subtelną dziewczęce ciało przypomi- 
nający, siecią ciemno-czerwonych żył pokryty 
„porta santa" — straciwszy z wiekiem połysk 
i kolorów wyrazistość, leżą na zapylonych de- 
skach, do szarych kamyków podobne i czekają 
nabywcy, który, kupiwszy taki okruch za parę 
groszy, da go wygładzić na nowo i potem mo- 
że bogate biurko swe nim ozdobi... A na po- 
dwórzu, na długich sznurach, przeciągniętych 
od domu do domu, kobiety rozwieszają wypra- 
ną bieliznę i cała chmara dzieci biega około 
nich i śmieje się i krzyczy. Znam je wszystkie, 
nawet z imienia, bo słyszę często, jak matki na 
nie wołają. Niektóre są bardzo ładne, szcze- 
gólnie jedna, pięcioletnia może dziewczynka, 
o złotych włoskach z czarnemi oczyma, która się 
Teresina nazywa. 



143 



Podwórze jest murem oddzielone od ulicy, 
biegnącej wzdłuż nizkiego lecz szeroko zabu- 
dowanego przytułku i szpitala ku kościołowi 
Najświętszej Panny Pocieszycielki. Wczesnym 
rankiem przeciągają tędy ogrodnicy i przeku- 
pnie jarzyn z małemi, przez osły ciągnione- 
mi wózkami, nawołując przeraźliwym krzykiem 
gospodynie; za dnia, wśród zwykłych, codzien- 
nych przechodni zabłąka się czasem jaki cu- 
dzoziemiec, który tu zboczył, powracając z Fo- 
rum albo z Palatynu; wieczorami, po zamknię- 
ciu warsztatów snują się robotnicy, zdążając 
do poblizkiej winiarni, kupiwszy sobie po dro- 
dze za solda pieczonych kasztanów na prze- 
kąskę. 

I to jest zwykłe, powszednie życie w tych 
domach i na tej ulicy między Kapitolem a ska- 
łą Tarpejską z jednej a palatyńskiem wzgórzem 
z drugiej strony. Siedząc w oknie przyglądam 
mu się często z zajęciem, biorę w niem udział 
prawie, udział widza samolubnego, który każdej 
chwili, kiedy się znudzi, może zapuścić firanki 
swej loży... Bo gdy zamknę okna, pozostaję 
sam, zupełnie sam w swoim pokoju. 

Ach, nie! — byłbym zapomniał prawie: mam 
towarzysza. Kupiłem go sobie raz, wychodząc 

144 = 



z jakiejś osterji około mostu Świętego Anioła, 
gdzie głupi, włóczący się za mną po świecie 
niepotrzebnie smutek topiłem w złotem i jak 
słońce upojnem winie di Grottaferrata. 
Poczciwiec niewiele kosztował, kilka franków 
zaledwie, a jest takim dobrym i wiernym, to- 
warzyszem! Grajek z zawodu, ma około sze- 
ściu cali wysokości i jest cały z wypalonej gli- 
ny. Zimno mu snadź było niegdyś, nim za- 
stygł (szedł może o głodzie w dżdżysty dzień 
po ulicach wielkiego miasta?), bo na uszy na- 
cisnął stary kapelusz, postawił kołnierz od ła- 
tanego surduta i zatknął dłoń w zanadrze. 
Pod pachą ma gitarę, taką sobie starą gitarę 
bez strun, a na nogach naturalnie buty dziura- 
we. Ale największą jego zaletą jest, że się za- 
wsze śmieje. 

Przymrużył stare oczy, rozwarł szeroko usta, 
aż zęby połamane w nich widno, i śmieje się! 
Może być głodny, może marznąć w dziurawych 
buch i łatanym surducie, może nie mieć komu 
grać, — co to go wszystko obchodzi! — przy- 
tulił do siebie gitarę, z której struny pozrywał 
mu jakiś złośliwy przechodzień, i śmieje się, 
tak serdecznie, szeroko się śmieje ! Czyżby 
i on pił złote wino di Grottaferrata, co jak 



145 



Bajka o człowieku. — 10. 



pył słoneczny po żyłach się rozchodzi i bije ra- 
zem z krwią do serca, do mózgu? 

Niegdyś miałem inną ukochaną figurkę: 
mały szkic z gliny, młodą nagą dziewczynę 
z rozpuszczonemi włosami, która usiadła na 
ziemi i objąwszy kolana, smutkiem obłędny, 
uporczywy wzrok gdzieś w dal wytężyła... Nie 
mam jej już, tej figurki. Lata całe stała u mnie 
na biurku, a potem dałem ją komuś, nie pa- 
miętam... jakiejś kobiecie o białych dłoniach, 
co ją postawiła może gdzieś w salonie na 
półce, albo na stoliku, przy którym nigdy nie 
siada... 

Co tam! Teraz mam grajka, który się 
śmieje, 

I dobrze mi z nim. 

Jest pewna godzina po zachodzie słońca, 
kiedy szary zmierzch poczyna już padać, że na 
jedną chwilę rozpłonią się jeszcze obłoki i za- 
żegnięte złotem i krwią staną nad ziemią, rzu- 
cając jej dziwny blask, pożegnanie słońca, któ- 
rego już nie widno. Ta godzina jest pośmier- 
tnem życiem dnia. Domy, na których zagasł 
już był ostatni czerwony blask zachodzącego 
słońca, które pociemniały już były i zszarzały, 
rozpalają się przez chwilę na nowo, ale dzi- 

146 = 



! 



wną, upiorną niemal zorzą, światłem różowem, 
bez przejść, bez cieniów, które niewiadomo skąd 
przybywa i czego jeszcze chce. Księżyc tam 
już zwolna wypływa z cyprysów na Palatynie, 
jasny, ogromny, spokojny, ale stoki Eskwilinu 
i Kwirynału nic jeszcze o nim nie wiedzą, palą 
się jeszcze jakąś gorączką, jakiemś nierzeczy- 
wistem przypomnieniem dnia, przez krwawe, 
przepływające obłoki im rzuconem. Jak gdyby 
różowa mgła wypełnia wtedy olbrzymie łuki 
zwalonych bazylik rzymskich cezarów — spię- 
trzone w oddali domy stają się podobne jakie- 
muś zaczarowanemu miastu z różowego alaba- 
stru czy z rozpalonego metalu, który już sty- 
gnie i przez lekkie tony popiołu gorącym ró- 
żem prześwieca, a tam nad niemi, na tle nieba 
o barwie morskiej wody w dzień słoneczny, pod 
krwawemi obłokami błyszczą nieprawdopodo- 
bnie dwie wyniosłe kopuły kościoła Matki Bo- 
skiej Śnieżnej, jakby w istocie nie z marmuru, 
ale z zakrzepłego snu były zbudowane... Jeszcze 
jedna chwila, a gaśnie wszystko i szarzeje, i na 
zczerniałe mury, na pociemniałą masę domów 
poczyna kłaść się księżyc upiornemi światłami 
i rzeźbić w nich ostre cienie. 

Męczy mnie zawsze ta godzina, gnębi mnie 

- = 147 



to pośmiertne życie dnia, które jednak jest ta- 
kie piękne, od dnia samego zda się piękniej- 
sze, iż nie mogę nigdy oprzeć się pokusie, aby — 
ilekroć jestem w domu — nie siąść przy oknie 
i nie patrzeć na te ostatnie blaski, gasnące nad 
Rzymem. Dopiero gdy noc zapadnie i na via 
Cavour rozbłysną elektryczne latarnie, zamy- 
kam okno, zapuszczam szczelnie firanki i zapa- 
liwszy lampę, zaczynam rozmowę ze swoim graj- 
kiem glinianym. 

Biorę go z półki, gdzie na dzień obrał so- 
bie szczególne miejsce wśród książek, pomiędzy 
Donkichotem Cervantesa z jednej a czerwone- 
mi tomami Baedekera i... Zarathustrą Nietzsche- 
go z drugiej strony, — stawiam go na stole w peł- 
nem świetle lampy, na szkatułce z jakiemiś 
dawnemi listami, obok wazonu, w którym wię- 
dną róże lub narcyzy — i rozpoczyna się nasza 
zwykła wieczorna pogawędka. Opowiadam mu 
dziwne rzeczy, którychbym może nikomu nie 
powiedział, mówię różne bajki ucieszne: o mło- 
dości, która już przeszła, o siłach, co miały 
słońca zapalać i rozeszły się gdzieś, niewiadomo 
jak, o wierze, o takiej prostej dziecięcej wierze 
i o pamięci niepotrzebnej i o szczęściu, które 
było raz... blizko... i poszło w świat... * 

148 



Nówię mu to wszystko i wiele, wiele in- 
nych rzeczy zabawnych, a on słucha cierpliwie, 
stojąc na szkatułce z dawnen\i listami, przyci- 
ska bezstrunną gitarę do płaszcza dziurawego 
i tak się śmieje, tak śmieje się szczerze, ser- 
decznie!.. 



I 



149 



II. 



Zbudziły mnie ranne dzwony kościoła San- 
ta Maria delia Consolazione. 

Otwieram okno szeroko. Cicha, poranna 
mgła leży na Forum. Białe, spokojne jezioro, 
z którego sterczą tylko wyższe kolumny zadu- 
mane, senne. Późne jesienne słońce jeszcze 
nie wzeszło, ale niebo pali się już ogromną łuną 
poranną, i na tem purpurowo-złotem tle odrzy- 
nają się tem ostrzej czarne sylwetki pinji i cy- 
prysów na Palatynie i pierzaste, delikatne za- 
rysy palm. W dali, do granitowej turni nad 
białem jeziorem sterczącej podobne mury Ko- 
loseum, a za nimi wązkiem, złoto obrzeżonem, 
ciemno szafirowem pasmem znaczy się na błę- 
kitnem niebie łańcuch albańskich wzgórz. Za 
chwilę, gdy słońce wzejdzie, znikną te wzgórza 
jak sen, roztopią się w świetle i błękicie, ażeby 

150 - = 



znów o zachodzie zalśnić czerwienią i fijoletem 
na pobladłen\ niebie. 

Ulice zaczynają się budzić; na odgłos prze- 
kupniów, rozwożących nabiał i pieczywo, otwie- 
rają się okna w sąsiednich domach, od kościo- 
łów rozlega się dźwięk sygnaturek, zwołujących 
na ranną mszę... 

Siadłem w oknie i patrzę. Kocham Rzym. 
Niema drugiego miasta na świecie, któreby w so- 
bie tak wszystko łączyło: ogromną dawną sławę 
nieprzebrzmiałą i współczesne ruchliwe życie 
wielkomiejskie, nieprzebrane pamiątki starej kul- 
tury i ożywcze źródło nowej, piękność i powagę, 
zadumę i śmiech, spokój i ruch zarazem. Na 
tych kilkunastu kilometrach kwadratowych, jakby 
w olbrzymiej księdze o kamiennych kartach, wy- 
pisana jest historja dwudziestu kilku wieków co 
najmniej. Stare, przedhistoryczne nekropole na 
miejscu późniejszego Forum, resztki murów kró- 
lewskich, które dawne „siedmiowzgórkowe" mia- 
sto otaczały, i pomniki republikańskiej chwały, 
wiek po wieku, z pokolenia w pokolenie nagro- 
madzone, i świątynie, i bazyliki, i tryumfalne 
łuki imperatorów, i to palatyńskie wzgórze, rui- 
nami jeszcze o dawnym przepychu cezarów świad- 
czące, i łaźni i cyrków olbrzymie zwaliska — 

zz= 151 



i posągi, posągi, posągi, dziesiątkę muzeów dziś 
szczelnie zapełniające, spiż, granit, marmur... 

A tam, za bramami miasta, wśród słońcem 
spalonej Kampanji, przy drodze grobami znaczo- 
nej — katakomby ciche, jednocześnie ze wspania- 
łymi pałacami powstałe a rozrastające się ciągle 
w nieprzebytą, w niezmierzoną sieć ganków i ka- 
plic... I oto w zwaliska pałaców i świątyń po- 
gańskich — zwaliska najdawniejszych chrze- 
ścijańskich kościołów: ceglanymi murami połą- 
czone stare marmurowe kolumny, a we wnę- 
trzach półmrocznych freski blade, zatarte, nie- 
udolne, jakby z katakomb żywcem tu przenie- 
sione... Ale tuż obok już wspaniałe, już złoco- 
ne, już lasem własnych filarów pełne, własnemi 
błyszczące barwami pierwsze bazyliki papieskie, 
rówieśne tym burgom śniedniowiecznym, w które 
rzymscy baronowie zamieniali dawne mauzolea 
i łuki tryumfalne i resztki cyrków potężnych opu- 
stoszałego i upadłego miasta. 

A potem — nowy rozkwit, nowe zmartwych- 
wstanie. Nad odrodzonym Rzymem rosną kopuły 
setki kościołów, wznoszą się nowe pałace, nowe 
gmachy, wille, pomniki, czyste zrazu i szlachetne 
w swojej klasycznej prostocie, z czasem coraz 
wspanialsze, coraz więcej olbrzymie, potwor- 

152 — 



nem cielskiem kościoła świętego Piotra uwień- 
czone. 

Walą się wprawdzie stare zabytki chrześcijań- 
skie i pogańskie zarówno, łupią się mury amfi- 
teatrów, kruszą się na budulec ostatki marmu- 
rowych pałaców imperatorskich, ale to nic: „nie 
o to chodzi, co było, lecz o to, co będzie!" — 
jak powiedział raz do mnie Wyspiański, myśląc 
o Wawelu. Niebezpieczne hasło, to prawda; 
w imię jego złupano Septizonium Sewera, 
starą św. Piotra bazylikę i tyle innych zabytków 
przecudnych a niepowetowanych... Lecz jest 
w tem także nadmiar mocy, jest bujna młodzień- 
cza wiara Odrodzenia, że większe i bardziej nie- 
śmiertelne rzeczy utworzy... I znowu pałace, 
kościoły, fontanny, pomniki i wille. I posągi, 
posągi, posągi, zaledwo miejsce obok tamtych 
dawnych znajdujące, spiż, granit, marmur. I tak 
dalej — wiek po wieku, z pokolenia w pokolenie — 
aż po dzień dzisiejszy, aż po bronzowy pomnik 
wyswobodziciela Italji tam, na Q i a n i c o 1 o, kę- 
dy niegdyś Cezar miał ogrody; aż po olbrzymi, 
na stokach Kapitolu od dziesiątka lat budujący 
się dopiero monument pierwszego króla Włoch 
zjednoczonych. 

Rzym cezarów, Rzym papieży, a teraz Rzym 

— - =: 153 



trzeci, nowy... Dawne odkopał ruiny, place swoje 
zakreślił półkolistymi dziedzińcami łaźni cesar- 
skich albo hipodromów obszarem i poznaczył je 
starymi obeliskami i krzyżem wieńczonemi ko- 
lumnami z dawnych gigantycznych budowli, i ro- 
śnie wciąż — młody, potężny, piękny, dookoła tych 
kościołów i pałaców, w których żyje nieśmiertel- 
ny duch Odrodzenia. Wieczny, wieczny Rzym!... 

A ponad Rzymem śmieje się niebo szafi- 
rowe, słoneczne, a pośród ruin i w dziedzińcach 
renesansowych pałaców kwietne, zielone ogro- 
dy, kolumny palm obok marmurowych kolumn, 
około cichych kościołów ulice pełne gwaru i ru- 
chu; fontanny tęczami tryskają na placach, śmie- 
ją się czarne oczy i wiśniowe usta kobiet — i ta- 
kie, złote wino sprzedają w osterjach! 

Włóczyłem się po Europie od Kijowa po 
Paryż, od Niemna i morza Północnego po błę- 
kitny brzeg Adrjatyku; lata całe w alpejskich 
krajach spędziłem; znam wielkie stolice Wscho- 
du i Zachodu i różne miasta ciche, z przeszło- 
ści, zda się, wyrwane, nad zapomnianymi roz- 
siadłe traktami, i wioski różne i góry, i wybrze- 
ża, i wyspy i osady, ale nigdzie, nigdzie na świe- 
cie niema miejsca, gdzieby mi tak dobrze było, 
gdziebym tak pragnął żyć, jak tutaj. Chyba 

154 - 



tam — nad Wisłą, w tern najpiękniejszem i uko- 
chanem mieście mojem u stóp Wawelu, kędy 
teraz zimny śnieg pewno prószy... Dziwna! ko- 
cham tylko te dwa miasta, z których w jednem — cu- 
dzoziemiec, obcy jestem i samotny, a w drugiem... 

Eh, co tam! Na bezrok, jeśli dożyję, na 
złość wrogom moim w Krakowie osiądę, a tym- 
czasem — dobrze mi tutaj! 

Nieprawdaż, mój grajku, że mi tu dobrze? 
Nie pragnę niczego, za niczem nie tęsknię... i nic 
mi nie żal... 

— Czemuż się śmiejesz, gliniana potworot 
Trudno już z tobą wytrzymać. Rozbiję cię po- 
no, albo sam z domu ucieknę przed tobą... 

I tak będzie najlepiej. Dzień jest cudowny, 
a w pokoju, mimo jesień i ranną porę — słońce 
już zbyt dogrzewać poczyna. 

Pójdę na Forum. Mam z Ministerstwa oświa- 
ty „permesso di entrata gratuita", — ro-^ 
zumiesz, ty grajku gliniany, — i jako osoba uczo- 
na i uprzywilejowana nie potrzebuję nawet pła- 
cić zwykłego za wstęp obola. A pora jest wcze- 
sna i będzie jeszcze pod każdą kolumną stało 
dla dekoracji trzech niemców i dwóch anglików 
z baedekerami pod pachą. 

— Czemu się śmiejesz, drabie jeden, że 

=: 155 



chowam czerwono oprawny tom do kieszeni? — 
To nie Baedeker, to Huelsen, archeolog po- 
ważny... Mówisz, że wszystko jedno? — Nie ro- 
zumiesz się na tem, mój drogi, ale jeśli o to 
idzie, niech będzie — mogę pozostawić książkę 
w domu. Te ruiny bez tego znam na pamięć. 
Forum jest jeszcze puste naprawdę. Do- 
zorcy tylko, z powodu rannego chłodu w płasz- 
cze owinięci szczelnie, błądzą wśród ruin, ocze- 
kując przybyszów. Słońce przedziera się do- 
piero przez zieleń drzew na Palatynie i roz- 
prasza resztki porannej mgły, w której jeszcze 
wyższemi wydają się kolumny osamotniałe, jesz- 
cze więcej olbrzymimi sklepienia bazyliki Ma- 
ksencjusza, później imieniem uzurpatora Kon- 
stantyna przezwanej. Oparłem się o kamienny 
cokół, dźwigający trzy ostatnie filary świątyni 
Kastorów, i patrzę na te łuki ogromne, pod 
którymi kilka kościołów mogłoby znaleść miej- 
sce. Jakby wyglądał Rzym dzisiaj, gdyby ina- 
czej wypadła była owa bitwa pamiętna, tam — 
przy Ponte Milvio, gdzie chytry bizantyńczyk 
Konstantyn, zatknąwszy krzyż na sztandarach, 
zwyciężył bohaterskiego cezara Maksencjusza 
i wielkość jego złupił? Może Rzym byłby i na- 
dal pozostał wówczas stolicą? Nie byłoby mo- 

156 



że tutaj tych ruin, tak smutnych, nie rosłyby 
cyprysy na gruzach złotych domów na Palaty- 
nie, nie padłyby były w proch potężnych ba- 
zylik sklepienia, ani z wyłupanych u ścian Ko- 
loseum głazów, z kradzionych pomnikom mar- 
murów nie stawianoby owych pałaców, kopuł, 
kościołów... 

Spojrzałem poza siebie: z ważkiego przej- 
ścia między murami ponad sadzawką świętą 
Juturny patrzy na mnie zionąca, na wzrost cy- 
klopów mierzona brama Bibljoteki Augusta — 
czy też przedsionka z Palatynu aż tu spadają- 
cych pałaców Kalliguli? — a przez nią wyzierają 
tajemnicze, aż groźne w pierwotnej prostocie 
i surowości freski kościoła Santa Maria An- 
tica, w ruinę ongi wbudowanego i z kolei opu- 
szczonego już także od wieków. Wykopano go 
z pod ziemi, z pod gruzów sypiącego się nań 
z góry Tyberjuszowego pałacu, z pod rozburzo- 
nego kościółka Matki Bożej Zbawicielki, który 
stanął na miejscu dawnej, zasypanej i zapo- 
mnianej świątyni... Idę dalej. 

Na Via Sacra zielenią się wawrzyny, oper- 
lone rosą, kwiatów trocha kwitnie wśród mura- 
wy, modrych i czerwonych, a ze stoków Pala- 
tynu zwieszają się palmy, agawy i pomarańcze. 

157 



Brzóz tylko kilka, które niewiadomo po co tu 
zasadzono, drży na wietrze nagiemi, bezlistnemi 
prętkami: nie wystarczyło im żarkie słońce Italji, 
przeczuły, że tam — w ojczyźnie ich — na pół- 
nocy, zima już jest i śnieżne zamieci po sze- 
rokich łanach hulają. Głupie brzozy! jakże ża- 
łuję, że nie przyniosłem wam mojego gliniane- 
go grajka w kieszeni! Tożby się śmiał! tożby 
się śmiał... 

Siadam na ulubionem miejscu, na ruinach 
domu, gdzie niegdyś westalki mieszkały... Do- 
okoła obszernego atrjum z trzema czworokąt- 
nemi, dziś jeszcze źródlanej wody pełnemi sa- 
dzawkami, stoją resztki ścian, krzewami i blu- 
szczem obrosłe, — na marmurowych cokołach 
poustawiano napowrót posągi przełożonych tego 
świętego zakonu strażniczek ognia wiecznego. 
Przy odgrzebywaniu tych miejsc znaleziono je 
wszystkie zwalone na jeden stos, z poobijane- 
mi rękoma: przeznaczone już snadź były do pie- 
ca, w którym ze starożytnych marmurów w śre- 
dnich wiekach wapno wypalano! 

Przypedek jakiś czy zapomnienie uratowało 
je od zagłady — i stoją znów na dawnem miej- 
scu, jeno że pomieszano im postumenty i nie- 
wiadomo teraz, do której z tych poważnych 

158 = 



i smutnych postaci które należy imię i który na- 
pis, sławę czystego życia głoszący... 

Na jednym z cokołów w pochwalnym na- 
pisie wyskrobano imię; pozostała tylko pierwsza 
litera C... — Stare podania mówią, że to imię 
przeniewierczyni, która świętego odbiegała ognia 
i nowemu, niebo przyobiecującemu Bogu się 
pokłoniła... A gdzie jej posąg? który z tych po- 
kaleczonych, co stoją tutaj?... 

Myślę nieraz, jaki dziwny był los tych dzie- 
wic. Nie poświęcały się one dobrowolnie ży- 
ciu zakonnemu, bo wybierano je na służbę zni- 
czowi dzieweczkami jeszcze, między szóstym 
a dziesiątym rokiem życia, a wybierano z co 
najurodziwszych i z najdostojniejszego rodu po- 
chodzących. I tak rosły od dziecka na twar- 
dej bożej posłudze, we czci wielkiej, ale za- 
marłe zupełnie dla bujnego pogańskiego świata, 
na który codziennie żywemi patrzyły oczyma. 
Tuż nad ich domem wisiały przepyszne ceza- 
rów pałace; w ciche krużganki dolatywał gwar 
zebranego na forum ludu; przed oknami ich 
ciągnęły tryumfalne pochody zwycięzców albo 
przewijały się w pląsach i ze śmiechem do cyr- 
ków zdążające weselne orszaki winogradem 
uwieńczonych mężczyzn i kobiet, z różami na 



159 



półnagich łonach, z różami w rozplecionych 
włosach. Rozkosz i miłość były około nich, to 
jedyne szczęście starożytnego świata, a im — 
młodym i pięknym — nie wolno było sięgnąć po 
nie pod grozą zakopania żywcem w czarnej zie- 
mi za bramami miasta... Dokoła nich Rzym 
zwyciężał, władał i szalał, a one jedne patrzyły 
na to, jak teraz z tych marmurowych piedesta- 
łów patrzą na ruiny: spokojną i poważną twa- 
rzą — i czuwały bezsenne, aby ogień wieczny nie 
wygasł, Rzymu świętość największa, zadatek 
mocy jego i siły. 

Co się dziać musiało w tych sercach dziew- 
częcych, żywych i może gorących a nieukoły- 
sanych żadną obietnicą mistyczną, żadną na- 
dzieją pośmiertnej nagrody i jeno twardym oby- 
watelskim obowiązkiem i wielką narodową du- 
mą do surowego wyrzeczenia się nakłonionych?... 
Około cystern na opuszczonem atrjum rosną 
teraz przy ziemi drobne, ognisto-purpurowe ró- 
że, tak do zastygłych wielkich kropli krwi po- 
dobne; czy nie są to w kwiat po wiekach zamie- 
nione pragnienia i tęsknoty próżne tych dziewic, 
które tu ongi przy świętym ogniu życie trawiły? 

Słońce wyszło już wysoko i rojno się za- 
czyna robić na forum. Zjawiają się grupki opa- 

160 = 



słych niemców w hawelokach i niemek z cielę- 
cemi oczyma, którym najemni przewodnicy mo- 
notonnym głosem tłumaczą znaczenie ruin. 
Niemcy słuchają; nie rozumieją wprawdzie nic 
szczególnej, włoskimi wyrazami przetykanej niem- 
czyzny cicerona, ale kiwają głowami z wielką 
powagą, pojrzą i idą znów dalej, byle prędzej. 
Tam znów jakiś pan, chudy, z rękoma w kie- 
szeniach, biegnie po Via Sacra, świszcząc 
przez zęby, potyka się na kamieniach, ale nie 
pominie niczego, zagląda sumiennie w każdy 
otwór, za każdy załom muru, jak gdyby szukał 
kogoś pośpiesznie. Minął mnie już, widzę go 
jak pędzi koło świątyni Juljusza Cezara... A ów- 
dzie znów kilka młodych kobiet. W jasnych 
sukniach, z czerwonemi parasolkami, śmieją się 
wesoło przed poszarzałymi starymi freskami bi- 
zantyńskimi w zwaliskach Oratorjum 40-tu Mę- 
czenników, — przeszły, wchodzą teraz tutaj, do 
domu westalek... Jedna ma dziwne miedziano- 
złote włosy. Twarzy nie widzę, jeno smukłą ki- 
bić, strzeliste ramiona... Zerwała krwawą różę 
z nad basenu (drży jak drobny płomyk w jej 
dłoniach...) i teraz rozmawia coś wesoło z to- 
warzyszkami, uderzając z lekka końcem para- 
solki o marmurowy posąg westalki... 



161 



Bajka o cztowieku.— 11. 



Szarańcza padła na ruiny. Pełno jest lu- 
dzi pod kolumnami świątyń, pod sklepieniami 
łuków tryumfalnych, w bazylikach i na mównicy, 
na Forum, na Via Sacra. Uciekam przed tym 
nowym najazdem barbarzyńców. Dozorcy po- 
zwalają mi wyjść od strony łuku Tytusa, przez 
barjerę zwykle zamkniętą przy murze kościoła 
Santa Francesca Romana. 

Mijam rozpalone w słońcu mury Koloseum 
i przez łuk Konstantyna, wielkim przezwanego, 
wychodzę na ocienioną drogę św. Grzegorza. 
Po prawej ręce mam jeszcze wschodni stok Pa- 
latynu; ponad murem ulicznym widzę resztki 
akweduktu i zwaliska najpóźniejszych cesarskich 
budowli. Jakieś dziwne, słoneczne, słodkie le- 
nistwo ogarnia mnie całego... Bez myśli pra- 
wie skręcam na lewo i wlokę się w stronę ruin 
łaźni Karakali, wielkich jak miasto — tam, ku 
bramie św. Sebastjana... Minę groby Scypjo- 
nów i jeden jeszcze tryumfalny łuk— Druzusa — 
i wyjdę na Via A p p i a, na tę dziwną i wiecznie 
cichą drogę, grobami wśród pustej Kampanji 
znaczoną... 

Tam, za kapliczką Quo vadis?, za kata- 
kumbami Św. Kaliksta i odwiecznym kościołem 
San Sebastjano, za grobowcem rzymskim 



162 



Cecylji Metelli, który w średnich wiekach Kae- 
tanim służył za warownię, tak że wrzawa bojo- 
wa lub pijany krzyk żołdactwa nieraz wieczny 
spokój prochom mąciły, — tam, za ostatniemi 
osterjami przydrożnemi, gdzie poganiacze mułów 
na krótki odpoczynek stoją: cisza już jest i pust- 
ka zupełna. 

Zielone trawniki rozłożyły się szeroko po 
obu stronach opuszczonej drogi, na której rzad- 
ko tylko zabłąka się chłopski wóz o dwóch ko- 
łach przez muły leniwe ciągniony, — a poza tra- 
wnikami — dwoma nieprzejrzanymi rzędami w dal 
biegnące groby, groby i groby, rozwalone już 
i bezimienne, zielskiem porosłe i okwiecone dro- 
bnymi grudniowymi fjołkami rzymskiej Kampanji. 

Z lewej strony wśród spalonej słońcem po- 
staci widać łuki dawnych wodociągów — „sama- 
rytanki z próżnymi dzbanami na głowie", — 
w oddali przede mną błękitna ściana gór Albań- 
skich, a na nich wśród winnic i lasów kasztano- 
wych bielą się murowanymi domami „c as te lii 
r om ani" Marino, Frascati, Grotta Ferrata... 
A przy drodze — rzadka pinja czasem się tylko 
nadarzy i trochę pod nią cieniu, czasem zwali- 
ska jakiejś zamiejskiej willi cezarów, gdzie nie- 
gdyś pijane wśród róż i marmurów brzmiały 

163 



okrzyki, — zresztą nic, prócz grobów. Drobne 
zwinne jaszczurki wygrzewają się w południo- 
wem słońcu — i za zbliżeniem się istoty ludzkiej 
nikną jak strzała wśród głazów i zielska zeschłe- 
go. Skowronek wzbił się gdzieś w niebo i za- 
dzwonił mi nad głową — jak u nas — na wiosnę. 

A dalej niema już nic. 

Szedłem raz tą drogą do końca aż do Al- 
bano, gdzie się łączy z nowym wygodnym trak- 
tem od Rzymu, co dalej już dawnym biegnie to- 
rem... Była wiosna wtenczas i noc. Ślady dro- 
gi zacierały się coraz bardziej, — potem już tylko 
po nizkich okopach i na wykrot leżących ogro- 
mnych brukowcach można było poznać, że tędy 
niegdyś tętniało życie, rozlewające się z miasta 
na południowe kraje Italji. — Szliśmy wówczas 
we trzech; nogi nasze brodziły po kolana w rośnej, 
puszystej trawie. A kiedy świt się poczynał ro- 
bić na niebie, spotkaliśmy tam kosiarza, jak sze- 
rokim rzutem rąk kładł pokosy na dawnej rzym- 
skiej drodze... 

Ale teraz jest grudzień i zima, choć słońce 
południowe dogrzewa... Położyłem się na wznak 
na grobie jakimś, miękką wysłanym murawą; 
przez powieki przymknięte widzę jeszcze blask 
czerwony, — blask mojej brwi czy słońca? — 

164 - 



Szeleszczą — zda się bez bez wiatru — przydrożne 
zeschłe burzany i trzcina pożółkła, w rowach 
pod miedzą rosnąca. Sen schodzi na mnie ci- 
chy, tak do upojenia się słońcem podobny, — 
sen, co wśród grobów czeka tu na wędrowca 
i serce mu smutne, znużone serce pieści, ciszy, 
ukaja... 



165 



III. 



I o niej jeszcze muszę napisać. 

Mieszka na Kapitolu i jest najpiękniejszą ko- 
bietą na świecie. Zakochałem się w niej, kie- 
dym ją pierwszy raz zobaczył — i odtąd, ilekroć 
powracam do Rzymu, drżę już naprzód z tę- 
sknoty i radości, że ją ujrzę znowu, przepiękną, 
nieskazitelną, zawsze jednakową i wieczyście 
młodą... Z zamkniętemi oczyma przechodzę 
przez korytarze, wiodące do jej pokoju, aby ża- 
den inny obraz nie wpadł mi pod powieki i nie 
zamącił źrenic, widoku jej marmurowego ciała 
głodnych i tylko tego jednego spragnionych wi- 
doku! Ale ona nie wie, nie chce wiedzieć o tem, 
choć tyle razy gorącym szeptem mówiłem to do 
niej, gdyśmy w popołudnie upalne byli razem 
i sami w tym do kaplicy podobnym purpurowym 
pokoju, kędy ona króluje. Nie słucha, nie wi- 

166 = 



dzi nawet moich rozkochanych spojrzeń, co z taką 
pieszczotą ogromną i czcią świętą zarazem po 
obnażonem ciele jej spływają. Cóż ją to obcho- 
dzi? Kochało się w niej już tak wielu, tak wielu, 
ale ona dla wszystkich jest jednakowa: wszyst- 
kim pozwala boską nagością swą się upajać, 
lecz sama zimna jest dla wszystkich — i dlatego 
tak wiecznie młoda. Zrzuciła odzież, pochyliła 
lekko zsunięte ramiona, prawą nogę do kro- 
ku już wznosi — a jedną dłonią łono przy- 
słania, drugą piersi białej dotknęła i uśmiecha 
się tym dziwnym, tajemniczym uśmiechem, co 
błądzi po jej pełnych, nieco rozchylonych war- 
gach już z górą dwa tysiące lat... Z Hellady 
go z sobą snadź przywiozła, ten uśmiech, z nad 
morza co najbłękitniejszego, z co najwonniej- 
szych gajów, gdzie stać ongi musiała w jakiejś 
białej świątyni, słuchając o wschodzie słońca 
pieściwego szumu niedalekich fal i hymnu, przez 
dziewice i chłopięta na cześć jej śpiewanego. 

Ona jest jedna — Wenus Kapitolińska — i ża- 
dna snadź żywa kobieta, żaden inny posąg mar- 
murowy z pięknością jej nawet równać się nie 
może. Czemże jest wobec niej ta przechwalona 
Milońska w Luwrze, o zbyt tęgim, niesymetrycz- 
nym torsie, z taką pychą wyzywającą w tył prze- 

=: 167 



gięta? — albo Medycejska z Florencji, zalotna, 
o męskich barkach szerokich, w bezwstydnym 
ruchu baletnicy upozowana? Żadna z nich nie 
ma tej harmonji niesłychanej, tej doskonałej 
subtelności członków. Chyba jedna Knidyjska 
stanąćby mogła obok niej, ale to dziewczę do- 
piero, pączek rozpękający wobec tej w przecudną 
różę rozkwitłej kobiety. 

Praksytel rzeźbił ją pono, aleć to nie jest 
pewne. Co na tem zresztą zależy, jak się ów 
grek nazywał, który zdziałał ten cud? Wiem tyl- 
ko tyle, że kimkolwiek on był, kochać musiał 
ten marmur, któremu duszę swą dawał i pieścił 
go twórczemi rękoma tak, jak się dłonią rozmi- 
łowaną żywą pieści kobietę. Ten posąg zrodzo- 
ny jest z tęsknoty; tylko tęsknota i ból tak ko- 
chać zdołają, a tylko miłość tak stwarza. 

Zdaje mi się czasem, że znam tego greka, 
że byłem z nim gdzieś razem, w jakiejś odległej 
ateńskiej pracowni pod oliwnemi drzewami... 
Ostatnia bujna młodość jego już przeszła, skoń- 
czyła się — dziś? wczoraj? przedwczoraj może, 
w chwili jakiegoś rozstania, jakiejś nagłej i nie- 
spodziewanej śmierci ostatnich kwiatów... Sie- 
dzi w pustej pracowni, na głazie, który miał być 
bogiem i — zapomniany, już ze śladami bóstwa 

168 = 



a jeszcze z bezkształtu bryły niewyzwolony, po- 
tworny w tej dwoistości swojej, wala się teraz 
wśród okruchów. ...Rzeźbiarz wsparł brodę na 
dłoni; po skroniach, wśród bujnych czarnych 
włosów już pierwsze srebrne nitki się wiją, drgają 
mu dziwnie, gorzkiego śmiechu pełne, zmysłowe 
usta — a z oczu, z poza przygasłego blasku wczo- 
rajszej mocy wyziera okrutne, śmiertelne znuże- 
nie... Prawą rękę bezwładnie opuścił na kola- 
na. Rzeźbił niegdyś bogów i bohaterów, rzeczy 
wielkie w kamień zaklinał i do wielkich rzeczy 
chciał wieść — w tych dniach pełnej, hucznej, 
jasnej radości życia... Cóż go dzisiaj bogowie 
obchodzą? co bohaterowie? — nie wierzy w nich. 
A zresztą ta pustka, pustka... złamało się coś, 
zepsuło i nawet dłoń już dzisiaj nie zdoła... 

Wpatrzył się bezmyślnie w biały, od dawien 
próżno tu stojący głaz marmurowy. 

I naraz zdało mu się w zapadającym różo- 
wym zmroku, że marmur prześwietlać poczyna 
i z wnętrza wyłania się w kamieniu czy w du- 
szy jego uwięziona postać jakaś przedziwna, na- 
biera kształtów i miękkości ciała kobiecego, 
żyje... Oto głowa królewska z długiemi w dal 
zapatrzonemi oczyma i z zagadkowym na na- 
miętnych wargach uśmiechem, oto małe trój- 

— = =: 169 



kątne wgłębienie pod szyją; z lekka spadziste, 
krągłe a subtelne ramiona, spływające temi rę- 
koma, co są do dwóch cudów podobne, miękkie, 
utoczone, o dłoniach z długiemi giętkiemi pal- 
cami... Oto pierś, dojrzała już w słonecznym 
żarze rozkoszy, a zwarta i drobna, wiecznie 
dziewczęca, — oto nieskazitelne, między krągłemi 
biodrami cudnie zasklepione łono; pełne i silne, 
a jednak smukłe uda; suche, zwięzłe, rytmiczne 
kolana i stopy wązkie, białe, które tak często 
całował... Naga jest, — głowę w bok zwróciła, 
mimowolnym, nieświadomym odruchem wstydu 
dłońmi się osłania, ale za chwilę te dłonie pod- 
niesie, nad odrzuconą w tył głową zaplecie 
i — przegięta — wezbraną pierś do pocałunku mu 
poda... 

Dreszcz go przeszedł dziwny. Widzi: fala 
bujnych włosów pozłoconych spływa jej po ra- 
mionach... Nie! precz te włosy odrzucić, zwią- 
zać je, niech nic jej piękności jedynej nie kryje! 
niech widno będzie te barki doskonałe, i grzbiet 
sprężystym łukiem od karku wygięty, i te wązkie, 
strzeliste plecy, wykwitające jak lilja z rozłoży- 
stego krzyża, na którym się znaczą dołki dwa 
przesłodkie... 

Wyciągnął ręce, dłuto stalowe pochwycił... 

170 = 



Posypał się okruch marmuru i biały pył z pod 
kującej dłoni, chciwej jak najprędzej wyłuskać 
kształt, w kamieniu widziany. I odtąd co dnia 
wschodzące słońce do pracy rzeźbiarza budziło 
i zmierzch mu gęsty narzędzie z ręki wytrącał. 
I tak co dnia brał posąg życie swoje z niego 
i rósł i wcielał się i dojrzewał — aż pewnego 
dnia pojrzał żywymi oczyma z tym zagadkowym 
na okrutnych ustach uśmiechem na słaniające- 
go się bez sił u marmurowych stóp stworzy- 
ciela... Venus semper vincens! 

I stoi ona dzisiaj na Kapitolu rzymskim. — 
Z dalekiej Grecji pod imieniem Afrodyty przy- 
wieziona, ale jest więcej niż boginią, jest ko- 
bietą — i żywą. Rzeźbiarz z taką miłością uto- 
czył i wypieścił jej członki niezrównane, pod 
olśniewająco białą marmurową skórą rozciągnął 
sieć żył i nerwów, i tyle jej z ducha i z krwi 
swojej dał, tak ją tęsknotą swoją ożywił, że cza- 
sem lęk mnie ogarnia, gdy sam z nią jestem 
w tym różowym półmroku ośmiobocznej salki 
muzealnej, i zdaje mi się, iż drgnie i ruszać się 
pocznie za chwilę, że usta marmurowe rozchyli 
i wyciągnie białe ramiona — i cofam z mimo- 
wolną bojaźnią rękę, którą podniosłem już był, 
aby obrócić ruchomy krąg, na którym posąg 

— 171 



ustawiono. Nie doznawałem nigdy wobec ża- 
dnej rzeźby na świecie tego dziwnego uczucia 
podziwu, miłości i onieśmielenia zarazem. Na- 
prawdę uważam ją za żywą istotę i płonię się 
czasem wstydem a gniewem, gdy bezmyślna ga- 
wiedź „bedekerowców" napełni jej małą czer- 
woną komnatę i kala jej boską nagość święto- 
kradzkiemi spojrzeniami... 

Kim była ta kobieta, której ów nieznany 
rzeźbiarz helleński, niezdolny własnego imienia 
wydrzeć zapomnieniu, z taką królewską szczo- 
drobliwością nieśmiertelność podarował? Może 
to była dostojna i szanowna niewiasta — i gdy 
zoczyła ciało swe marmurowe i ubóstwio- 
ne, w świątyni światu pokazane, oburzyła się 
na dawnego kochanka, że dobrą sławę jej 
w niwecz obrócił i tak na całą wieczność... 
skompromitował? Ach, nie! to było w Gre- 
cji... A więc może iheterą była i śmiała się, 
patrząc, jak ludzie przed jej obrazem palą ka- 
dzidła, i dumna była, że teraz już wszyscy pięk- 
ność jej widzą?... A czem była dla niego? 
jaką serdeczną krew z żył jego wypiła? jakie 
złamała w nim siły, które nie wątpię — po raz 
ostatni w tym hymnie na cześć jej ciała wy- 
błysły? 

172 : 



Nie wiem. A zresztą co na tern zależy? 
Piękna była. 

Tak zawsze spragniony i taki niesyty jestem 
jej widoku, że zapragnąłem chociaż podobiznę 
jej mieć w domu, aby wciąż móc na nią pa- 
trzeć — i chodziłem po rzymskich sklepach rzeź- 
biarskich, szukając dobrej kopji marmurowej... 
Ale kopje wszystkie są do niej tylko podobne, 
i znienawidzieć je można za to właśnie, że są 
do niej podobne, a nie są nią samą. Chodzę 
więc po staremu na Kapitol oglądać ją — niemal 
codziennie — i chłonę ją oczyma i nigdy jej nie 
mam dość, choć znam ją tak dobrze, że nawet, 
gdy przymknę powieki, widzę każdy jej kształt, 
każdą linję jej ciała. I gdy wychodzę z mu- 
zeum, mam jeszcze źrenice tak pełne jej cudu, 
że długo stać muszę na progu, nim się przy- 
zwyczaję na nowo do widoku słońca i ludzi. 

A zieleń palm jest przede mną — i trzy miche- 
langelowe trzech pałaców fasady i starożytny 
posąg Marka Aureljusza, co stoi tutaj na Kapi- 
tolu, jak słup graniczny na dwóch światów roz- 
drożu. Tam, za nim, za pałacem Senatorów, 
co strojny od przodu renesansową fasadą, czerni 
się z tamtej strony odwiecznymi murami Tabu- 
larjum — leży stary Rzym, ruiny, łuki tryumfato- 

173 



rów, świątyń filary, Forum, Palatyn i Koloseum; 
tutaj, w kierunku wyciągniętej ręki spiżowego 
cesarza— szerokie schody spływają ku nowemu 
Rzymowi. 

Mimowolnie, bez myśli, z oczyma jeszcze 
marmurowej kochanki mojej pełnemi, schodzę 
tam zwolna, opierając się dłonią na kamiennej 
poręczy... Cola Rienzi, „ostatni trybun rzymski", 
patrzy z pod palm, z marmurowego, ze starych 
w kamieniu rytych napisów zbudowanego co- 
kołu... Mijam kaskadę stopni, spływających tam 
z góry, od ceglanej fasady kościoła Santa Ma- 
ria Aracoeli i rosnący w niebo nad szczyt 
Kapitolu monument Wiktora Emanuela i surowy, 
z głazów Amfiteatrowi Flawjusza wykradzionych 
stawiany Pałac Wenecki, i rozpoczynam zwykłą, 
błędną po ukochanym Rzymie wędrówkę. Koło. 
pałaców przechodzę olbrzymich, o najszlache- 
tniejszych linjach i wymiarach, około kościołów, 
na wielkich placach, albo w zacisznych ulicach 
pokrytych, koło fontan, całemi rzekami przeczy- 
stej wody tryskających, marmurem lub bronzem 
wieńczonych, — a z za węgła czasem w ważkiej 
uliczce błyśnie mi kolumna wpół zagrzebana ja- 
kiejś pogańskiej świątyni, w nowy, ubogi dom 
wbudowana, — czasem cyprys, palma lub pozło- 

174 = 



cone drzewo pomarańczowe wyjrzy z dziedzińca 
albo ogrodu śródmiejskiej willi magnackiej. Słoń- 
cem zalana PiazzaNavona, co obszar da- 
wnego hipodromu Domicjana zajmuje, cicha jest, 
jak zawsze: „f orestieri" rzadko tu zachodzą; 
około kamiennych ławek i ocembrowania egip- 
ski obelisk dźwigającej fontanny Berniniego dzieci 
małe igrają i snują się rzymskie mieszczanki 
o czarnych oczach i ustach, jak pożar gorących. 
Przechodzę około Panteonu (cudnie się tam 
światło o tej porze, wprost z nieba spływające, 
szczytowym otworem rozlewa!)— mijam gwarny 
i ruchliwy zawsze plac pod kolumną Marka Aure- 
Ijusza i idę dalej — przez Via Tritone i sieć 
ważkich uliczek, aż do pomnika Niepokalanego 
Poczęcia, olbrzymim z Maksencjuszowej pogań- 
skiej bazyliki wyłupionym filarem pod niebo 
wzniesionego. Na Hiszpańskim Placu, na scho- 
dach, piętrzących się ku Santa Trinita 
de' Monti i ustawionemu przed kościołem obe- 
liskowi, kupiłem sobie u kwieciarzy całą wiązkę 
purpurowych róż — niewiadomo poco i dla kogo? 
Obrywam je bezmyślnie i rzucam na bruk, idąc 
zwolna przez cichą, pracowni rzeźbiarskich i an- 
tykwarskich sklepów pełną Via Babuino. Na 
Piazza del Popolo znowu wśród fontanny 

= 175 



obelisk i cztery granitowe lwy około niego... Ko- 
cham ten plac; jest najpiękniejszy ze wszystkich, 
jakie w życiu widziałem. Po obu bokach po- 
tężnej Porta del Popolo dwa kościoły — je- 
den z nich umiłowany niegdyś Juljusza 11. — 
dwa kopułami nakryte kościoły między rozbie- 
gającemi się po przeciwległej stronie trzema 
ulicami. Od wschodu i zachodu zatacza się mur 
ogromnymi półkręgami, — po jednej stronie nad 
murem dziwnie piękne, czarne pinje i widna 
z dala kopuła świętego Piotra, po drugiej pię- 
trzą się, marmurowych posągów, palm i cypry- 
sów pełne tarasy ogrodów na Monte Pincio. 

Pełno tam teraz przed zachodem słońca — 
w palmowych i kwietnych na Monte Pincio 
ogrodach. Powozy wytworne długim szeregiem 
stromą drogą wjeżdżają, — nad kamienną barjerą 
najwyższej terasy widzę zdołu tłum strojnych ko- 
biet, do barwnych motyli w słońcu pod ciemne- 
mi i zachodem pozłacanemi drzewami podobnych. 

Za bramą del Popolo, w parku willi 
Borghese, pusto jest zato prawie zupełnie. Zresztą 
na ogromnej, pinjami, wawrzynem i wiecznie 
zielonymi dębami zarosłej przestrzeni giną i liczni 
nawet przechodnie. Błądzę alejami, na które 
gęsto opadł zżółkły liść szlachetnych kasztanów 

176 ■ - 



i jaworów — i po trawnikach wśród dziwnie smu- 
tnego lasu czarnych pinji nad hipodromem... 
A potem w górę idę, kwietnym ogrodem, nad 
staw, między gąszczem zielonych krzewów i drzew 
ukryty... Usiadłem na ławce kamiennej, — lekki 
wiatr przynosi mi z poblizkiego Pincio dźwięki 
muzyki, dziwne, echowe, w gałęziach drzew po- 
gubione — do jakichś niewołanych, niewiadomo 
skąd przybyłych, bolesnych wspomnień dawnego 
wesela podobne... Szeleszczą po palm liściach 
pierzastych, po kwiatach, co tutaj kwitną czer- 
wone, po cichych nad wodą laurach, śmiechem 
się zanoszą i płaczą lub marzą i idą ku mnie po 
tafli jeziora stalowej — razem z tem słońcem 
czerwonem, co przed zachodem jeszcze przez 
liście dębów się przedziera... Po smudze złotej, 
migotliwe znacząc brózdy za sobą, płyną białe 
łabędzie — tam od marmurowej kaplicy Asklepjosa 
na brzegu, któremu greccy mędrcy dziękczynną 
za uzdrowienie składali ofiarę, z życiem się że- 
gnając... 

Noc już była, kiedym się znalazł z powro- 
tem na Corso. Hej! za długom snadź siedział, 
z parku wyszedłszy, w tej chłopskiej osterji na 
Via Flaminia przy złotem, serce człowiecze 
radującem winie! Złoty mi się teraz świat wi- 



177 



Bajka o człowieku. —12. 



dzi, i rad jestem tak zginąć w tym barwnym 
roześmianym, ruchliwym tłumie pod zapalonemi 
lampami elektrycznemi! Środkiem ulicy płyną 
powozy nieprzerwanym szeregiem, — na chodni- 
kach i między pojazdami tłoczą się przechodnie, 
mężczyźni i kobiety, strojni, rozbawieni, niczem 
nie zakłopotani. Światło bucha z poza wielkich 
szyb wystaw sklepowych, gwar zmieszanych gło- 
sów dobiega z ogromnych, otwartych na roz- 
cież kawiarni, — krzyżują się w ciepłem, wiosen- 
nem prawie powietrzu słowa, uśmiechy, spoj- 
rzenia... Krzyk jakiś powstał; w ściśniony tłum 
ludzi wpadli roznosiciele wieczornych dzienni- 
ków,— na głos wywołują tytuły, rzucają wokół^— 
na ulicy i w kawiarniach — świeżo zadrukowane 
płachty papieru... Wre i tętni bujne, wieczorne 
życie Rzymu młodego... 

Za Placem Weneckim cisza mnie dopiero 
nagła ogarnia. Pustemi, słabo oświetlonemi 
uliczkami idę na Kapitol, wracając do domu, — 
na szerokich stopniach kamiennych głucho dźwię- 
czą moje kroki, — w powietrzu jest jakiś dziwny, 
upojny zapach okwitających krzewów jesiennych...! 

W pokoju okno szeroko otwarte. Księżyc 
wyszedł był właśnie z za czarnych drzew na Pa- 1 
latynie — i lśni upiorną białością na najwyższych! 

178 



kolumnach, sterczących z zawalonej gruzami 
kotliny Forum Romanum, srebrzy się na po- 
szczerbionych murach Tabularjum, na dale- 
kich kościołów kopułach i wchodzi do mnie 
przez okno i pada wazką strugą światła na 
rozwieszone na ścianie fotografje... Wznosząc 
się na niebie, przesuwa się po nich zwolna 
i pokazuje mi je po kolei, głowy stare i mło- 
de i dziecięce, głowy rodziny mojej i przyja- 
ciół i kobiet różnych, — takich, dla których ja 
dobry byłem, choć one ból mi tylko obficie da- 
wały, i takich, które były dobre dla mnie, gdy ja 
nie zasługiwałem na to... I każda głowa, księ- 
życem pokazana, opowiada mi jakąś historję, 
przywodzi jakieś wspomnienie, tkliwe i serde- 
czne albo bolesne, wesołe lub smutne, pamięć 
jakiegoś przeżytego dnia wskrzesza, pamięć szczę- 
ścia, upojenia, wyrzutu, grzechu lub żalu — i tak 
powoli samotna izba moja w tem wiecznem mie- 
ście napełnia się upiorami przebrzmiałych go- 
dzin młodości... 

Teraz pas miesięcznego światła padł na dużą, 
przybladłą, z dnia na dzień coraz bardziej na 
ciemnem tle niknącą fotografje: widzę śmiało 
zarysowany, dziwny, subtelny profil, — w dal wy- 
tężone, jak gdyby zjawy jakiejś czekające oczy, — 

== 179 



usta do modlitwy złożone czy do pocałunku, — 
złota na bujnych włosach przepaska — i piersi 
odkrytej rąbek się wyłania. 

Na stole moim zanosi się wieczystym śmie- 
chem grajek gliniany, — jeno, że w martwej księ- 
życa poświacie tak dziwnie ten śmiech do spa- 
zmatycznego, na wieczność zastygłego skrzywie- 
nia bólu podobny... 

Hej; grajku! grajku mój gliniany... 



180 



DWA DNI W ALPACH 



1907 



I. 



Lasy się już skończyły. Poniżej ścieżki cze- 
piały się jeszcze bystrych stoków świerki strze- 
liste, szeroko dołem rozgałęzione, chwytając 
w zawęźlenia palczastych korzeni głazy, sterczą- 
ce z pośród przedziwnego górskich kwiatów 
ogrodu. Nad ścieżką — wyżej — już tylko trawy 
bujne i puszyste, woniejące zioła górskie na 
wapiennym podłożu, gęstwa badyli i liści szero- 
kich, poranną rosą usrebrzonych, i kwiaty, je- 
dyne na świecie kwiaty: o barwach, jak światło 
błyszczących, morze całe dzwonków polnych 
i gorczyczki, ogromne białe anemony, jaskier 
i złotogłów, mlecze purpurowe, — strzępiaste, du- 
szące wonią górskie goździki i konwalja, która 
w dołach dawno już przekwitła... A na każdym 
głazie wynioślejszym, białą głową z rozszalałej 
powodzi barw sterczącym — ogrody całe czerwo- 

183 



nego rododendronu, pod ludową nazwą „róży 
alpejskiej" sławnego. Wyżej, w szczelinach i za- 
łomach, ociekłych wodą skał, czepia się przy- 
ziemna saxifraga, tworząc delikatne kobierce, 
których świeża zieleń ginie prawie pod przepy- 
chem różowego kwiecia. 

Usiedliśmy wszyscy troje na różach alpej- 
skich, na jakimś sterczącym nad ścieżką kamie- 
niu. Wilgotny, kwieciem i żywicą wonny cień 
od gór był nad nami, ale słońce wzeszło już było 
na świecie i oświetlało czerwono szczyty i stoki 
naprzeciwległe, zsuwając się po nich zwolna ku 
stalowo-błękitnej toni jeziora Brienzkiego, co 
błyszczało tam, w dole, równo tysiąc metrów 
pod nami... 

Ciemno było jeszcze, gdyśmy, wstawszy 
przededniem, mijali ciche, tu i ówdzie zaledwie 
żółtą latarnią naftową rozświetlone wiejskie ulicz- 
ki Iseltwaldu; ciemno było, kiedy wchodziliśmy 
w lasy, pnące się ku górze po stokach Furgge- 
hornu, nad szumiącym gdzieś w głębokiej rozpa- 
dlinie strumieniem. I tam dopiero, w lasach, przy- 
szedł do nas pierwszy, szaro-srebrzysty brzask 
poranny, przesiewając się nieśmiało przez wonne 
żywicą gałęzie jodeł, co ciemniały wciąż na coraz 
jaśniejszem a później zlekka ozłoconem tle nieba. 

184 " :: - =: 



Szliśmy w górę ku blaskowi i blask szedł 
z nieba ku nam. Już ścieżka widniała jaśniej- 
sza pod nogami naszemi i już okiem można jej 
było szukać, nie tylko stopą, jak dotąd; już pa- 
procie pierzaste wykwitały z gęstego cienia pod 
drzewami, nabierając zwolna w rodzącem się 
świetle szaro-zielonej barwy... Za progiem lasu 
czekał nas dzień, z całym przepychem barw i ko- 
lorów i uderzył na nas nagle, gdyśmy tylko ostat- 
nie jodły minęli. 

Teraz patrzyliśmy już w pełnym blasku na 
Iseltwald, wyglądający nad brzegiem ogromnego 
jeziora, jak dziecinna zabawka: maleńkie domki 
drewniane i drzewka z pomalowanych na zielono 
patyków. Była niedziela i w wiosce budzono się 
tam później niż zazwyczaj. Przez szkła widzia- 
łem, jak się pośród domów ludzie ruszać poczy- 
nali — na ulicę wylęgały grupki dzieci i odświęt- 
nie ubrane kobiety— gdzieś pod kasztanami za- 
błysła czerwona suknia poranna jakiejś letniczki, 
z kominów snuły się wolno sinawe pasma dy- 
mu... Ktoś wyjechał w łódce na jezioro i zdą- 
żał ku poblizkiej małej wysepce: wyglądało to 
z dala, jakby drobny, czarny żuczek, wywijając 
szeroko rozstawionemi łapkami, ślizgał się po 
perłowej tafli... Środkiem toni, srebrną za sobą 

= 185 



znacząc smugę, wlókł się pierwszy ranny paro- 
wiec w stronę Brienz, co widniało z dala za je- 
ziorem u stóp Rothornu, słońcem już oblanego... 
U samego szczytu góry obłok się jakiś biały ucze- 
pił i wiał z podmuchem wiatru lekkiego, jak ol- 
brzymie skrzydło w przepaścistym błękicie nieba. 

I naraz jakiś dźwięk przedziwny, coś, czego 
głosem prawie nazwać niepodobna, pieśń jakaś 
metaliczna, czysta, głęboka a uchem zaledwie 
pochwytna — niewiadomo: z głębi lasów czy ze 
słońcem trąconej toni jeziora? powietrze-to złote 
zadrgało, czy głos dają harfiany rozwieszone na 
skałach wodospady?... A jednak ucho chwyta 
w tych dźwiękach coś niezmiernie swojskiego 
i znanego — z dawnych lat — od dzieciństwa, przy- 
pominają się łany skoszone, zapach święconych 
ziół i świec woskowych... powieki mimowolnie 
się przymykają... Cicho, tak cicho — tylko po 
kwiatach, po lasach zielonych — gdzieś od jeziora 
płyną, z Brienz czy z Interlaken niedzielne dzwo- 
ny poranne, ku górze, ku górze, ku górze... 

Słońce było już wysoko, kiedyśmy się w dal- 
szą drogę puścili. Nie śpieszyło nam się wcale. 
Na szczyt Faulhornu, gdzie mieliśmy przenoco- 
wać, można było zajść z tego miejsca za cztery 
lub pięć godzin, to jest około południa, ale... po 

186 := 



co? Czyż to nie cudownie mieć taki piękny, po- 
godny dzień przed sobą i wlec się po halach 
słonecznych i iść przez czarne turnie, nie spie- 
sząc się nigdzie, do nikąd? A zresztą następne- 
go dnia czekały nas dzikie bezdroża, a następ- 
nych jeszcze lodowce i wiecznym śniegiem po- 
kryte szczyty; dobrze więc było dzisiaj po wy- 
godnej ścieżce iść powoli, oszczędzając sił na 
dzień jutrzejszy. 

Droga zwracała się teraz na wschód; szliśmy 
ciągle u stóp Litschenburgu, wspinając się cza- 
sem na wyższe piętra bystro w zakosy bieżącą 
ścieżyną albo wązkiemi pólkami wśród turni wa- 
piennych, bujną różą alpejską obrosłych... A po- 
tem znowu hale ogromne ponad czarnemi w dole 
lasami, pokrajane wyschniętemi łożyskami stru- 
mieni, co się tylko do słońca głazami wapienia 
bieliły. Widok na jezioro zasłaniały nam już 
skaliste wyniosłości od północy, ale za to — po 
okrążeniu Litschenburgu — mieliśmy już wciąż 
przed sobą czarną piramidę tatrzańskie szczyty 
wysokością przenoszącego Faulhornu. Na pra- 
wo sterczał w grani bliższy, do ostrego kła po- 
dobny Schwabhorn; ku wschodowi, nad wałem 
wzgórz i skał, błyszczał w słońcu wiecznym śnie- 
giem z tej strony ubielony szczyt Schwarzhornu, 

- == ^ iizz: 187 



cel jutrzejszej naszej wycieczki. Nad ścieżką uka- 
zywały się już płaty śniegów, coraz rozleglejsze. 

Południe zastało nas gdzieś na halach Fan- 
gis-Alp. Skorzystaliśmy z pełnego wody stru- 
nnienia, aby ugotować buljon i herbatę i dopiero 
po długiej dwugodzinnej prawie sjeście puścili- 
śn\y się w dalszą drogę, zdążając wprost pod 
ząb Schwabhornu, skąd już graniami wygodna 
ścieżka na Faulhorn wiedzie. Szliśmy teraz zno- 
wu w kierunku zachodnim. Wapień się skoń- 
czył od dawna; z pod skąpych trawników i co- 
raz liczniejszych płatów brudnego śniegu wyzie- 
rały czarne pokłady łupkowe, łupkiem też czer- 
niła się cała piramida Faulhornu, widna już stąd 
od szczytu do podstawy. Potok, ód stóp Schwab- 
hornu płynący, zbiera z niej wody, rzucające się 
w niego szeregiem kaskad z prostopadłej ściany 
łupkowej, na przestrzeni blizko trzech kilometrów 
nad doliną wyciągniętej. I doprawdy jest to je- 
den z najciekawszych a dziwnie smutnych wi- 
doków: ta długa, zielona dolina, czarną ścianą 
zamknięta, ponad którą piętrzą się niewypowie- 
dzianie dzikie w swej martwocie turnie Faul- 
hornu i niższych szczytów łupkowych, długiem 
pasmem ze Schwarzhornem go łączących. 

Ale nie traciliśmy już wiele czasu na po- 

188 ==z==i=zz=zzzzii=zzi^ 



dziwianiu tego jedynego w bezbrzeżnej melan- 
cholji swej widoku, mgły bowienn popołudniowe 
czepiać się szczytów poczynały, tak żeśmy już 
prawie żałowali straconych przed południem go- 
dzin. Z grani pod Schwabhornem i z ostrego 
szczytu, dokąd w kilkanaście minut po wązkim 
pasku bystrego trawnika dostać się można, sto- 
jąc nad zionącą zewsząd otchłanią patrzyliśmy 
jeszcze swobodnie na ukazujące się w drodze 
po raz ostatni jezioro Brienzkie, na lasy i roz- 
ległe, przed południem przebyte hale Batten-Alp, 
na dziką dolinę Sagis i ukryty w niej staw bez 
ujścia, blizko 2,000 metrów nad powierzchnią 
morza leżący, na skały i na turnie, — ale gdyśmy 
na grań powrócili, mgła nas gęsta owionęła 
i w mgle już szliśmy na szczyt Faulhornu. 

Hotel tu stoi pod samym szczytem, dwa ty- 
siące sześćset ośmdziesiąt kilka metrów nad po- 
wierzchnią morza, z kamienia zewnąrz zbudo- 
wany, z drewnianemi przepierzeniami wewnątrz, 
na wysokim cokole, otoczony ogromnemi cyster- 
nami dla zbierania wody deszczowej. Z Grin- 
delwaldu i z Schynige-Platte wiodą do niego 
ścieżki wygodne, któremi i konno można wyje- 
chać. Dziwne to jest uczucie, gdy się inną 
i dziką drogą na szczyt pieszo przybyło i zrzu- 

= 189 



cając ciężki worek z zapotniałych pleców — wi- 
dzi się w sznurówki wystrojone turystki i Niem- 
ców grubych z parasolami, którzy się tu dostali 
na grzbiecie konia, za uzdę przez przewodnika 
prowadzonego. Towarzyszka nasza wstydziła 
się już nawet wśród tych „dam" swoich ostro 
podkutych butów i do kolan zaledwie sięgającej 
na spodenkach sukni. Pocieszyłem ją jednak 
rychło, mówiąc, aby zaprosiła te panie w dalszą 
z nami wycieczkę i po jednym lub dwóch dniach 
niech ocenia różnicę w stroju, na czyją korzyść 
wypadnie... Ale naprawdę jest nieprzyjemna ta 
zgraja spacerowiczów, bez trudu na szczyt wy- 
wieziona — i hotel nawet drażni, chociaż, nocu- 
jąc w nim, uznaje się całą jego dogodność... 
Szczęściem, że Alpy są wielkie i zawsze dość 
będzie szczytów, gdzie żadna robiona droga, ża- 
dna w skałach łamana kolej nie sięgnie... 

Przed zachodem widok począł się znów 
otwierać. Mgły poszły w górę, rozbiegły się 
i skłębiły na krańcach widnokręgu w przedziwne, 
o perłowo-zielonej barwie obłoki, otwierając nad 
naszemi głowami szeroki szmat błękitu. Śnież- 
nych Alp nie było jeszcze widać. Czernił się 
tylko przed nami sąsiedni Simelihorn i ciemny, 
ukryty prawie za nim Rotihorn; dalej były już 

190 — 



tylko białe chmury, tak dziwnie z białymi szczy- 
tami zmieszane, że nawet, gdy je wiatr nieco 
rozsłonił, trudno było oku rozróżnić, na co pa- 
trzy: na obłok dalszy, na śnieżne pole, czy na 
lodowiec. Z zachodniej strony, pod słońce, to- 
nęła już w cieniu dolina Sagis, a za nią, za 
uwolnionemi już z mgieł łańcuchami niższych 
szczytów, widniała szeroko szaro-sina powierz- 
chnia Brienzkiego jeziora, a dalej znowu góry 
i grzbiety, jedne nad drugiemi, spiętrzone i co- 
raz to dalsze, aż po kraniec widnokręgu, nikłą 
linją Jury zaznaczony. Nad górami, wśród zło- 
tych i purpurowych chmur, zachodzące słońce. 
Staliśmy na samym szczycie Faulhornu. 
A przed nami działo się widowisko tak cza- 
rodziejskie i niesłychane, że zapomnieliśmy 
o wszystkiem, nawet o przykrem towarzystwie 
Niemców, którzy, wyszedłszy z hotelu, w koce 
przed chłodem poowijani, zbili się w hałaśliwą 
grupę o kilka kroków poniżej. Nie słyszałem 
jednak, co mówili, później nie słyszałem już na- 
wet, że mówią... Słońce opadało powoli na 
pociemniałe góry, szło na dół ogromne, purpu- 
rowe po ognistej, na połowie nieba zażegniętej 
łunie. Obłoki naokół świeciły, mieniły się bar- 
wami, na które w ludzkim języku niema określe- 

-— ^ = 191 



nia. Było to złoto żywe i kapiące z czarnych 
lub ciemno-szafirowych smug, był żar rozkrwa- 
wiony na śnieżnych mgłach, róż od snu deli- 
katniejszy, jak pył po srebrnej wełnie rozwiany, 
i amarant na zielono-szarych i popielatych tu- 
manach... A wszystko to świeciło i płonęło 
i mieniło się ciągle, a wszystko to biło w. oczy 
i w piersi niemal tak bajecznym przepychem, ta- 
kiem szaleństwem blasku, kształtu i barwy, że 
oddech prawie w gardle zamierał... 

Odwróciłem się od słońca ku Alpom. Chmu- 
ry spadły niżej, skłębiły się na reglach zielonych 
i bujną falą zwełnioną turnie kamienne pokry- 
ły — a nad niemi, na ciemnym błękicie olśnie- 
wająco biały szczyt Jungfrau, tak wysoko na 
niebie, tak nieprawdopodobnie wysoko, iż oczy 
przerażone rzeczywistości tego zjawienia uwie- 
rzyć nie chciały! Nad szczytem i wkoło niego, 
na obłokach w toni szafirowych rozwianych — 
anielski sen przyćmionych, uśmiechniętych barw: 
róż, z jakichś motylich skrzydeł strząśnięty, — 
konchy perłowe, stare czarodziejstwem jakiemś 
prześwietlające, w powietrzu rozdęte złoto i se- 
ledyn niepojęty, w zetknięciu z czerwienią aż 
w szaro-błękitną zieleń przechodzący. 1 znowu 
płynęły kształty i kolory przed oczyma mojemi. 



192 



jak w fantasfycznem marzeniu... Popielaty obłok 
zasłonił na chwilę płonącą się już zachodem 
Jungfrau, a obok wytryskały ponad zwał chmur 
szczyty inne, ogromne, śnieżne i coraz to dalsze, 
aż hen... po wschodnie krańce berneńskiej wy- 
soczyzny... 

Słońce zachodziło tymczasem... Kiedym 
spojrzał znów na nie, wisiało nad samym nie- 
boskłonem, w pasie najdalszych, popielato-ama- 
rantowych oparów, samo bez blasku już i krwa- 
we, przez załamanie promieni wydłużone jak 
lampjon olbrzymi, już nie do kuli, lecz raczej 
do krągło zakończonego walca podobne. Walec 
ten ciemno-purpurowy topniał od dołu i tajał, 
rozpływał się i ginął w jakiemś sinem zamro- 
czu, pozornie najdalszej linji widnokręgu nie do- 
tykając... Już tylko krwią ociekła, odwrócona 
czara pod żażegniętemi chmurami płonie, już 
skrawek tylko — mniej jeszcze błysk ostatni... 
Obłoki ciemnieją, bledną, w głąb nieba zapada- 
ją. Alpy wyszły już z mgieł całe; srebrzystą sza- 
rością zmierzchu od szafirowego nieba się od- 
cinają. 

Poniżej, na platformie przed hotelem, płatny 
parobek szwajcarski zadął w długi róg alpejski. 
Zadął chrapliwie i niezbyt czysto — i urwał. Ale 



193 



Bajka o człowieku.— 13. 



natychmiast echo poczęło mu odpowiadać. Od- 
rzucił naprzód prostą melodję Simelihorn po- 
blizki, powtórzył ją za nim bliźniaczy Rotihorn 
już czystszą, jęknął metalicznie daleki Schwarz- 
horn nad śniegowemi polami zgarbiony, a po- 
tem już szedł dźwięk nieprzerwany, orkiestra 
cała, zmieszana a rostrojona, tony czyste, od 
śnieżnych czół i lodów najwyższych szczytów 
odbite, dzwony jakieś potężne, jasne, srebrnemi 
sercami we wnętrzach gór bijące, echowe: śpie- 
wała Jungfrau, śpiewał Mnich i Eiger, Schreck- 
horn, Wetterhorn, Finsteraarhorn — i dalej... 
i dalej... 

1 znowu krótki dźwięk dmącego w trąbę pa- 
stucha — i odkrzyk gromki bliższych szczytów 
i znów ta, językiem ludzkim niewypowiedziana, 
przeczysta — dźwiękiem lodowców brzmiąca or- 
kiestra. 

Płaszczem przed dotkliwym chłodem owi- 
nięty patrzyłem na te śpiewające szczyty, które 
tymczasem coraz upiorniej, coraz srebrzyściej 
bielały na gwiazdami zachodzącem tle nocnego 
błękitu. Ostatnie dźwięki rogu dawno już prze- 
brzmiały i niemcy pokryli się w hotelu, a ja nie 
ruszałem się z miejsca; dobrze mi było, szeroko 
i cicho. I nie wiem, przez jakie dziwne i nie- 

194 - — 



wytłumaczone skojarzenie myśli przyszedł mi na 
pamięć przesłoneczny dzień, kiedy — przed dwo- 
ma laty — tam na południu wstępowałem na 
szczyt Wezuwjusza od strony zmarłego miasta 
Pompei i w ogromnej powodzi słońca, ponad 
białe chmury, jak wyspy na tle morza pływają- 
ce, patrzyłem na tę jedyną w świecie zatokę i na 
szczęśliwe, w błękitnej śreżodze zatopione mia- 
sto... Jakieś echo melancholji, która wówczas 
po świecie mnie wiodła i gardło spazmem żalu 
wobec najpiękniejszych widoków dławiła, cień 
jakiś szerokoskrzydłego smutku, który odegnałem 
już był od siebie, padł mi przelotną chwilą na 
duszę... 

Nad białemi Alpami tysiące wyiskrzonych 
gwiazd błyszczały, w niezmierzonej ciszy słychać 
tylko było głuchy łoskot skaczących gdzieś w dole 
ze skał potoków. 



195 



II. 



Noc jeszcze była, gdyśmy wstali nazajutrz. 
Długa droga nas tego dnia czekała. Układając 
w domu wycieczkę według znakomitych map 
szczegółowych szwajcarskiego instytutu topogra- 
ficznego, postanowiłem spróbować przejścia 
z Faulhornu na Schwarzhorn wazką Kurzą Do- 
linką (Hiihnertali), ciągnącą się na wysokości 
z górą 2,300 metrów między podwójnym pasem 
grani łączących te oba szczyty. Średnia wyso- 
kość grani, od południa ją zamykającej, przenosi 
2,600 m., z północy — wał znacznie niższy, opa- 
da w jednem miejscu nawet do poziomu doliny.i 
dając ujście odpływowi trzech stawów, w niejj 
ukrytych, z których ostatni i najwyższy Hexensee I 
„staw czarci", leży już u stóp Schwarzhornu 
2,476 m. nad poziomem morza. 

Otóż po okrążeniu tego stawku mieliśmy si( 

196 =zz====ziz=zz==i=zz=z==izzz=iiiz======iii 



przedrzeć oznaczoną w mapkach szczerbą na 
południową stronę grani, a potem już zwyczaj- 
na drogą na szczyt. 

Nie wiedziałem i nie wiem dotychczas, czy 
przejście to jest używane, zazwyczaj bowiem — 
jak wnosić mogłem z opisów w drukowanych 
przewodnikach — schodzi się z Faulhornu, obie- 
rając drogę znacznie dalej na północ i niżej po- 
łożoną, łączącą się ze ścieżką, która z hal Tschin- 
gelfeld na wieczne śniegi pod Schwarzhornem 
prowadzi. Nie wiedziałem zwłaszcza, jak nam 
się uda przejść wspomnianą szczerbą w połu- 
dniowej grani; wedle mapy, spodziewać się na- 
leżało z tamtej strony bystrych krzesanic, nale- 
żało nam tedy wyjść jak najwcześniej z nocle- 
gu, aby, w razie niepodobieństwa lub zbytniej 
dla towarzyszki naszej trudności przejścia, mieć 
czas do odwrotu i szukania innej drogi. W razie 
pomyślnym mieliśmy się spuścić ze Schwazhor- 
nu na południe i w Grosse Scheidegg pod Wet- 
terhornem lub w Grindelwaldzie zanocować. 

Więc ciemno było, kiedyśmy z hotelu wy- 
chodzili. Późny i niecały księżyc stał nad Alpa- 
mi i oświetlał nam drogę, zrazu wygodną, gdyż 
postępowaliśmy ubitą ścieżką, z Faulhornu wio- 
dącą. Dopiero minąwszy Simelihorn, nie do- 

197 



chodząc do leżącego ustóp jego stawu, wzięli- 
śmy się na lewo, przedostając się po zupełnem 
bezdrożu na wał, zamykający z zachodu począ- 
tek naszej doliny... Świt zastał nas na przełęczy 
dwa tysiące czterysta kilkanaście metrów nad 
powierzchnią morza. Przed nami, w kotlinie 
ku północy nieco pochylonej, leżał największy 
z trzech wspomnianych stawów — Gradowy (Ha- 
gelsee), lodem jeszcze pokryty. Cała kotlina 
śniegiem też była zasłana (wina to ostatniej, 
zbyt ostrej zimy), nad śniegiem czerniły się tyl- 
ko pionowe wanty południowej grani, a na wscho- 
dzie błyszczała zielonym trawnikiem ku słońcu 
podana zbocz buli, zamykającej przed naszem 
okiem właściwą Kurzą Dolinkę. 

Spuściliśmy się po śniegach bystro ku je- 
ziorku, a zaczerpnąwszy w manierki wody, co 
brzegami z pod lodu wypływała, błękitną otęczą 
zamarzły staw od białych śniegów oddzielając, 
szliśmy dalej chyżo na ową bulę zieloną. Stam- 
tąd widać już było całą Kurzą Dolinę, po brzegi 
śniegami zawaloną i czarny, pochylony nad nią, 
ogromny szczyt Schwarzhornu. Barania Grań 
(Widderfeldgratli), zamykająca dolinę od połu- 
dnia, z poziomo na sobie ułożonych i prostopa- 
dle ściętych warstw łupku utworzona, wyglądała 

198 == 



jak mur niedostępnej twierdzy. W dali tylko, 
jakby strzelnice, widniały w tej ścianie dwie głę- 
bokie szczerby; drugą z nich mieliśmy się wła- 
śnie pod szczyt przedostawać. 

Ąle tymczasem trzeba było zejść w Kurzą 
Dolinkę, co się dość trudnem okazało. Śnieży- 
sty stok z pod naszych stóp spadał zbyt bystro 
ku małemu, całkowicie pod lodem pogrzebane- 
mu stawkowi, a ponieważ nieprzezornie nie wzię- 
liśmy raczków ze sobą, więc trzeba było szukać 
innej drogi. 

Można było wprawdzie zwyczajem naszych 
tatrzańskich górali zjechać po śniegu, ale to wy- 
dało mi się niebezpiecznem, zwłaszcza dla mało 
wprawnej naszej towarzyszki, gdyż pochyłość 
opadała tu bezpośrednio ku wyrwie w północnej 
grani i kończyła się nad przepaścią, w którą 
z pod śniegów potok rzucał się spienioną ka- 
skadą. 

Spuściłem tedy oboje moich towarzyszy na 
linie, a następnie zszedłem sam po urwistych, 
wolnych od śniegu krzesanicach nad ową prze- 
paścią. Z maleńkiej łączki, co tu pod niebem 
wśród skał wisiała, przeszliśmy wązkim pasem 
przykrego piargu nad samym wodospadem i wy- 
dostaliśmy się znowu na śniegi, które nas od- 

- =:z=zzz=i=zi 199 



tąd aż do szczeby w Grani Baraniej miały wieść. 
Dzień był już duży. 

Zaczęła się monotonna, nużąca droga w gó- 
rę. Szliśmy tedy w pałacem słońcu, pod cięż- 
kiemi workami zgięci, patrząc z przymkniętych 
i oślepiającem lśnieniem śniegów rażonych oczu 
na szerokie, białe pola przed nami, wydętą falą 
ku górze się wznoszące. Początkowo spadek 
był dość nieznaczny, gwoździami podkute po- 
deszwy i ostre końce czekanów wystarczały, aby 
się utrzymać na pochyłości, ale po okrążeniu 
zamarzłego Czarciego Stawku (Hexensee) gdy- 
śmy się poczęli do szczerby dobierać, trzeba już 
było rąbać w śniegu stupaje. 

Zwał śniegów aż po samą szczerbę pod- 
chodził; dostaliśmy się do niej względnie łatwo; 
z południowej strony widać było wcale niezły 
kominek, który umożliwiał zejście aż na upłazy 
pod Schwarzhornem, śniegiem znowu zasłane. 
Do południa było wprawdzie jeszcze daleko, je- 
dnakże uspokojeni już co do dalszej drogi, roz- 
łożyliśmy się tutaj na obiad, nie wiedząc, czy 
później gdzie odpowiednie miejsce dla odpoczyn- 
ku znajdziemy. I tu, co prawda, niewiele mie- 
liśmy, przestrzeni, w każdym razie między ster- 
czącym brzegiem zwalonych ku północy śniegów 

200 — 



a turnią, w samym karbie, znalazło się tyle miej- 
sca, żeśmy wszyscy troje mogli usiąść wygodnie. 
Przydała się teraz woda, z Gradowego Stawu 
w manierkach wyniesiona: mogliśmy na maszyn- 
ce spirytusowej ugotować buljon i herbatę. 

Po godzinnym blizko postoju puściliśmy się 
w dalszą drogę. Zejście owym kominkiem nie 
było tak łatwe, jak się to na pozór z góry wy- 
dało, zwłaszcza że kruchy łupek mało dawał 
pewnych punktów oparcia dla rąk i nóg; w je- 
dnem miejscu wypadło nam nawet znowu liny 
użyć, ale ostatecznie dużo znam w Tatrach tru- 
dniejszych przejść, które się bierze bez pomocy 
liny, garścią jeno, jak mówią górale. Spuścili- 
śmy się w ten sposób około pięćdziesięciu me- 
trów na dół, poczem natrafiliśmy na zachodzik, 
umożliwiający trawers ku wschodowi pod grań 
Schwarzhornu. Minąwszy z trudem czarne, wo- 
dą ociekłe krzesanice, trawersowaliśmy dalej po 
bystro ściętych pokładach łupkowych, aż wreszcie 
dostaliśmy się znowu na śniegi, olbrzymiemi po- 
lami niezmiernie stromo się wznoszące. Teraz 
w górę brać się należało. Śnieg, rozmiękły na 
powierzchni od słońca, głębiej twardy był i zmar- 
zły, tak że czekan szczękał po nim za każdem 
uderzeniem, jak po lodzie. Rąbaliśmy obaj z to- 

= — = 201 



warzyszem moim na zmianę — bo ręce mdlały 
od roboty, — posuwając się skośnie w ten spo- 
sób wciąż ku górze. 

Dziwne to jest uczucie kiedy się tak, po go- 
dzinie mozolnego rąbania, stanie na chwilę 
i spojrzy naokół. Dopóki uwaga cała zajęta jest 
wybijaniem stopni w twardym śniegu, lub sta- 
wianiem nóg w ślady, ostrzem czekana zazna- 
czone, nie wie się nawet doprawdy, gdzie się 
jest. Stanąwszy jednak, spostrzega człowiek na- 
gle, że jedynem jego oparciem są te dwa sto- 
pniegu wyrąbane, w które się wrył ostro podku- 
tymi butami, i że na tych dwóch stopniach wisi 
poprostu w przestrzeni. Naokół śniegi, tak by- 
stre, że, stojąc, bez nachylania można się dło- 
oprzeć powyżej, śniegi w nieskończoną otchłań 
od stóp spadające, rozelśnione i drgające, pra- 
wie rozfalowane w tym słonecznym blasku. Po 
chwili nogi się zdają pod człowiekiem uginać, 
ma się wrażenie, że śnieg taje pod stopami i lada 
chwila trzeba będzie spłynąć w dół z tą ruchli- 
wą falą — i oko z dziwnem utęsknieniem szuka 
nadbrzeżnych turni, i nogom pilno czuć już twar- 
dy grunt pod podeszwami... Dosyć! nie patrzmyt 
Czekan znowu zazgrzytał, zapomina się o wszyst- 
kiem krom tego, że trzeba rąbać i iść dalej. 

202 = 



Wreszcie pola śniegowe były już za nami. 
Z prawdziwą ulgą chwytaliśmy się zwietrzałej 
turni łupkowej, pnąc się kocim sposobem po 
głazach, aby się dostać na wyższe, grubym piar- 
giem zasłane piętro. Trawersując śniegi, odda- 
liliśmy się nieco z pod samego szczytu, tak że 
mieliśmy teraz nad sobą poszarpaną grań, wy- 
ciągniętą między dwiema przepaściami wprost 
ku południu. Wiatr nas owiał zimny, gdzieś od 
grindelwaldskich lodowców lecący, kiedyśmy 
wreszcie stanęli na grani. Stąd mieliśmy już 
tylko niespełna dwieście metrów wzwyż do prze- 
bycia. Droga była pewna, szło się wprawdzie, 
a raczej wspinało się po głazach wciąż nad prze- 
paściami, ale twardy łupek, tworzący wazką, 
zębatą grań, dawał doskonałe oparcie dla rąk 
i nóg. W pół godziny mniej więcej byliśmy na 
szczycie; blizko trzy tysiące metrów nad po- 
wierzchnią m»orza, a dwa tysiące czterysta nad 
Brienzkiem jeziorem, któreśmy poprzedniego dnia 
opuścili. Było właśnie samo południe. 

Pierś oddychała lekko czystem i rozrzedzo- 
nem powietrzem; nad głową rozciągało się po- 
godne, ciemno-błękitne niebo, żadną chmurką 
nie zamącone. Towarzysz mój i towarzyszka 
rozłożyli się na dobrze zasłużony odpoczynek na 

=1 203 



samym szczycie, pod niewielkim kopcem z ka- 
mieni, w którym berneński „Alpenclub" umieścił 
blaszaną szafkę z termometrem, barometrem 
i księgą do zapisywania nazwisk; ja poszedłem 
nieco dalej, na ostatni cypel północny, zagięty 
jak orli dziób nad otchłaniami. Gdym się prze- 
chylił, widziałem tuż pod sobą wieczne śniegi, 
jak biały płaszcz od północy na Schwarzhorn 
narzucone (od strony południowej, na drodze, 
którą wychodziliśmy, po inne lata śniegów nie 
bywa); od wschodu bystro ścięte krzesanice opa- 
dały niemal pionowo ku szerokim halom w do- 
linie Reichenbachu. Dziesiątek małych stawów 
na zieleni łąk i widne z wyżyny żółte drożyny 
między szałasami pasterskimi; — stada krów wy- 
glądały, jakby kto szczyptę płowego piasku zrzad- 
ka po zielonym suknie rozsypał... 

A dalej — hen po krańce widnokręgu — roz- 
falowane morze szczytów — aż gdzieś po Jezioro 
Czterech Kantonów, przebłyskujące zdała wśród 
gór stalowo-sinem zwierciadłem. Z południa 
oko odbijało się od niebotycznej, granitowej ścia- 
ny Wetterhornu, pod którą dwa tysiące metrów 
wysoki grzbiet Grosse Scheidegg wyglądał jak 
mały, podłużny kopczyk zielony, dziecięcemi rę- 
koma urobiony dla zabawki. Dalej na prawo od 

204 = 



tej skrzesanej turni straszliwej wrzynała się 
w błękit białymi zębami potrójna piła Schreck- 
hornu, a między niemi pod olśniewająco srebrny- 
mi śniegami wisiał jak chmura nad czarną gar- 
dzielą wąwozu olbrzymi modro-szary lodowiec. 
Jedna jego odnoga, jak wąż błyszczący, scho- 
dziła niżej, spadając kaskadą nieprawdopodobnie 
błękitnych, spiętrzonych kłów lodowych aż w sa- 
mą zieloną Grindelwalską dolinę. Dalej — zno- 
wu białe szczyty i lodowce, turnie posrebrzone, 
widziane tam, gdzie się zazwyczaj niebo tylko 
widzi, aż po błyszczącą w słońcu przejasną Jung- 
frau w oddali. A pod tem wszystkiem, na tle 
ciemno-zielonej doliny, jakby drobnych trochę 
kamuszków nad błękitną wstążką, rozsypane 
wśród lasów i łąk domy Grindelwaldu... 

Około ośmiu kilometrów w powietrznej linji 
dzieliło nas od śnieżnych szczytów, ale dzięki 
nadzwyczajnej czystości atmosfery, przestrzeń ta 
znikała niemal zupełnie i trzeba było dopiero 
przebiec okiem równinę, policzyć lasy, łąki i po- 
toki, aby sobie zdać sprawę z odległości... Każdą 
grań i turnię widać było tak dokładnie, każdą 
zawieszoną w jakiś nieprawdopodobny sposób 
na pionowych ścianach lawinę, wszystkie szcze- 
liny w lodowcach, wyglądające stąd, jak drobne 

205 



zmarszczki na lśniącej powierzchni... A kiedy 
wiatr powiał, to zdawało się, że bezpośrednio, 
przed sekundą dopiero odbił się od tych gór 
ubielonych — i pierś wciągała go z dziwną, dziką 
rozkoszą, bo pachniał jeszcze przestrzenią, śnie- 
giem i rozwieszonymi pod niebiem wodospadami. 
Spojrzałem na dół. Tam w Grindelwaldzie 
mieliśmy nazajutrz wziąć przewodnika i iść po- 
nad ten modry lodowiec, po skałach tych i przez 
te śnieżne pola na szczyt Wetterhornu, a potem, 
jeśliby pogoda sprzyjała, może i dalej, przez 
lodowce, na drugą stronę, do błogosławionej 
doliny Wallis, gdzie młody Rodan pośród winnic 
i brzoskwiniowych płynie ogrodów. Mimowoli 
patrzyłem po błyszczących lodach, jakby drogi 
przez nie szukając. I przypomniała mi się wyciecz- 
ka moja na Jungfrau, coś dwanaście lat temu, 
kiedy jeszcze jako student w Bernie szwajcar- 
skim bawiłem; przypomniały mi się przejścia 
przez lodowce błyszczące i zawrotne drogi nad 
przepaściami, rzeźwy wiatr od szczytów, sma- 
gający spalone czoło, i młode siły moje, i uczu- 
łem nagle, wiatrem i wspomnieniem pijany, tę 
dawną, zagubioną, wielką, młodą, szumną ra- 
dość życia... Pierś mi się wzdęła dawnym, sze- 
rokim okrzykiem, wyprężyłem ramiona — tam — 

206 - 



ku górom, ku górom! silny, radosny, szczęśliwy 
i wolny tak po dawnemu! A słońce południowe 
grało tymczasem po śniegach i rozświetlało 
wszystkie szczyty na błękitnem niebie aż gdzieś 
w dal nieskończoną!... 

Poczułem się wolnym, naprawdę wolnym 
w tej chwili. 



207 



I 



NA GEMMI JESIENIĄ 



1907 



Bajka o człowieku. — 4. 



Jakaś nieodparta, nagła żądza samotności 
wygnała mnie w góry o tym czasie, kiedy już 
pasterze dawno zeszli z hal a w dżdżyste po- 
ranki śnieg regle okurza... Ale, gdym o świcie 
wyjeżdżał z Bernu w stronę Alp, pogoda była 
przecudna: słońce czerwone wychodziło gdzieś 
z za lasów, pozłoconych światłem i jesienią; 
poczynał się jeden z tych chłodnych a jasnych, 
przepięknych dni ostatnich październikowych, 
jakie prócz Polski znają chyba tylko kraje al- 
pejskie... 

Nie wiedziałem jeszcze, dokąd pojadę. Ku- 
piłem bilet do Thun, bilet trzeciej klasy natu- 
ralnie, gdyż w pełnym alpejskim rynsztunku, 
z ciężkim czekanem, z żelaznymi raczkami na 
wyładowanym plecnym worku, w zniszczonej 
bluzie pod serdakiem i w butach, kutych za- 

' - 211 



dzierżystymi gwoździami tyrolskimi — trudno si^ 
rozsiadać na suknem obciągniętych kanapac? 
wagonu — i, patrząc przez otwarte okno na słoń 
ce wschodzące, myślałem dopiero, jak sobie 
dzień urządzić. Pociągała mnie jazda w jesień 
nem słońcu przez Thuńskie i Brienzkie jezioro 
myślałem o Meiringen i drodze przez Grimse 
śladami młodej, hucznej Aary na drugą stronę 
aż do źródeł Rodanu, ale żal mi się zrobiłc 
czasu, którybym w takim razie musiał jeszcze 
przesiedzieć w wagonie czy na statku, i wybra 
łem ostatecznie bliższą drogę, doliną Kanderj 
w górę aż pod przełęcz Gemmi... A potem — 
jak czas i pogoda pozwolą. 

Kolej żelazna, odbijając się w Spiez na po 
łudnie od brzegów Thuńskiego jeziora, kończj 
się we Frutigen, mniej więcej w połowie dwa 
dzieścia kilka kilometrów długiej doliny, któ 
rą szumiąca Kandera w wodospadach przepły 
wa. Wyjechałem z domu bez planu, pociąg 
źle mi się składały, tu i ówdzie czekać musia 
łem, tak że było już po dziesiątej, gdy we Fru- 
tigen wysiadłem. Można, a nawet należałc 
było dla oszczędzenia sił i czasu wziąć tuta; 
powóz lub pocztą się udać do Kandersteg, gdzie 
dolina się kończy, olbrzymiem piętrem gór- 

212 :1 



skiem zaparta. Zbyt mnie jednak nęcił ruch 
na świeżem, jesiennem powietrzu, wwaliłem 
więc worek na plecy i ruszyłem w drogę pie- 
chotą. 

Zboczyłem z bitego gościńca i szedłem bo- 
cznemi ścieżkami, przecinając często budujący 
się właśnie tor kolejowy, który ma wieść z Fru- 
tigen do Kandersteg, a potem dalej, tunelem 
popod Lotschberg na włoską stronę w dolinę 
Rodanu. Włoscy robotnicy, mimo niedzieli, pra- 
cowali tu i ówdzie około nasypu, na którym 
po tymczasowo założonych szynach toczyły się 
już leniwe pociągi z kamieniami i żwirem. Na 
łąkach, ponad potokami obrosłymi żółknącą 
leszczyną i berberysem o czerwonych jak krew 
jagodach, zberczały nieustannie dzwonki bydła, 
z górnych hal na zimę w doły już spędzo- 
nego... 

Minąłem wioskę Kandergrund, a potem Fel- 
senburg, dziwną, jakby z bajki ruinę zamku, na 
skalnym cyplu wśród alpejskich sosen ucze- 
pioną, i lasem począłem się piąć bystro w gó- 
rę na najwyższe piętro doliny. Gościniec za- 
tacza tu liczne serpentyny; ja szedłem ścieżką 
tuż nad brzegiem w bujnych wodospadach z hu- 
kiem skaczącej Kandery. Pnąc się tak w górę 

= 213 



po wilgotnych, oślizgłych głazach w leśnem 
półzmroczu, miałem chwilami wrażenie, że się 
znajduję w Tatrach, gdzieś w dolinie Roztoki 
lub Zimnej Wody... Jesienny, górski chłód za- 
latywał od spienionego strumienia i z głębi lasu, 
niosąc zapach zeschłych liści i butwiejącego 
igliwia. 

Poprzez gałęzie drzew, wysoko na niebie 
czerniły się jodłą porosłe regle, a nad niemi, 
obok łysych skalistych czół, wisiały pożółkłe 
hale, czekające już tylko na pierwszy zimowy 
śnieg... Poglądałem mimowoli, czy na stromej 
ścieżce przedemną nie ukaże się smukła postać 
w serdaku i obcisłych białych holeśniach i nie 
zagadnie tak po naszemu: Dobre połednie! — 
a|kany to idom?... 

Złudzenie pierzchło jednak rychło, gdy tylko 
z lasu wyszedłem. Szeroka, płaska równina, 
między płotami łąki zielone, kasztany i włoskie 
orzechy około schludnych domków szwajcar- 
skich, obok gościńca murowane kamienice, ho- 
tele... A nad tem wszystkiem urwista, zębata 
piła szczytu Birre, wysoko ponad czarne lasy 
stercząca. Dochodziłem do Kandersteg, najdalej 
na południe wysuniętej osady w dolinie, leżącej 
z górą 1,200 metrów nad powierzchnią morza. 

214 - 



świat tu już plecami o najwyższe góry 
oparty, przez które, oprócz błędnych szlaków 
po lodowcach, jedna tylko ścieżka wiedzie — na 
przełęcz Gemmi i potem w dolinę Rodanu. 
Świeży nasyp kolejowy przechodzi tutaj dwu- 
krotnie Kanderę tymczasowymi mostami z okrą- 
glaków i na prawym brzegu kończy się nagle 
pod skałą, jakby głową w mur uderzył. Liczne 
baraki rozsiadły się tutaj, i założono już ogro- 
mne świdry, elektrycznością pędzone, które mają 
górę przewiercić... 

Była dość wczesna godzina popołudniowa, 
kiedy, minąwszy do miasteczka podobną wieś, 
dochodziłem do ostatnich hoteli, położonych 
w samym końcu doliny tuż pod bystrą zboczą 
gór. Jeden z nich był już zamknięty na zimę, 
drugi świecił pustkami po skończonym letnim 
sezonie, oczekując gości zimowych, którzy się 
zjadą dopiero z nartami i saneczkami, kiedy 
śniegi puszyste pokryją całą dolinę... 

Mogłem się był tego dnia jeszcze puścić 
na Gemmi, licząc na nocleg w schronisku nad 
stawkiem Schwarenbach w połowie drogi na 
przełęcz; nie wiedziałem jednakże, czy schro- 
nisko jeszcze otwarte, a ponieważ na spędze- 
nie nocy pod gołem niebem byłoby stanowczo 

== 215 



za zimno, wolałem w Kandersteg pozostać. 
I tutaj dopiero, siedząc przy szklance czerwo- 
nego wina, którą mi czarnooka włoszka poda- 
ła, zacząłem układać plan zamierzonej włó- 
częgi. 

Miałem początkowo zamiar, przeszedłszy 
przez Gemmi, iść w górę doliną Wallis, a po- 
tem przez przełęcz Grimsel do Meiringen nad 
Aarę, okrążając w ten sposób całą Berneńską 
wysoczyznę; ale zapachniał mi zanadto zblizka 
ostry wiatr od lodowców i białe szczyty nad 
nimi, abym mógł ten „ceperski" plan wykonać. 
Spacer na Gemmi żal mi było opuścić, posta- 
nowiłem jednakże, nie przechodząc na włoską 
stronę, powrócić stamtąd i iść przez lodowiec 
Kandery i na Mutthorn do Lauterbrunnen... 

Opętane szesnaście godzin drogi!.. Przewo- 
dnika wynaleziono mi w hotelu. Przyszedł umó- 
wić się ze mną pan Muller, będący zarazem 
nauczycielem wiejskim, z górą pięćdziesięcio- 
letni niewielki człowieczek o siwych, bystrych 
oczach i szerokiej brodzie. Przyprowadził ze 
sobą syna, ogromne, gołowąse chłopisko, któ- 
rym się teraz coraz częściej wyręcza w opro- 
wadzaniu po górach turystów. Umówiliśmy się 
tedy na wtorek (było to w niedzielę); w razie 

216 =: 



pogody miał Herr Muller junior przyjść po mnie 
o trzeciej rano, a raczej w nocy, do hotelu... 
Tymczasem ojciec radził mi, abym się nie mę- 
czył i nie gonił, idąc na Gemmi... Przyrzekłem 
uroczyście zastosować się do jego rady. 

W poniedziałek wyszedłem mało co po szó- 
stej rano. Ścieżka, a raczej drożyna wznosi 
się tuż za hotelem bystro w górę, wiodąc w licz- 
nych skrętach, „in den Kehren", na wyższe 
piętro doliny, o siedemset metrów ponad Kan- 
dersteg wyniesione. Pnąc się tymi zakosami 
wśród lasu z sosny i modrzewia, uwieszonego 
na nieprawdopodobnie stromem urwisku, dzi- 
wiłem się, jak taką drogą stromą, w ostre kąty 
połamaną i wijącą się wciąż, jak wąż, nad 
przepaściami, mogą chodzić konie! A przecież 
chodzą rzeczywiście, nie tylko w jukach i pod 
siodłem, ale nawet w zaprzęgu, ciągnąc ma- 
leńkie, dwukołowe wózeczki, które posiadają 
osobną nazwę: Gemmiwageli. W każdym razie 
nerwowym damom nie radziłbym tej jazdy pró- 
bować. 

Około siódmej widno już było na świecie. 
Dzień się poczynał jesny, cudny. Mgły zwaliły 
się w dół i płynęły doliną Kandery gdzieś ku 
Thuńskiemu jezioru, odsłaniając zwolna zielone 

- 217 



łąki, tern żywiej od pożółkłych zboczy gór od- 
bijające. W lesie na ziołach dawno przekwi- 
tłych rosa leżała bujna, ciężka, srebrnym tu- 
manem pod wstający świt się błyszcząca. Świe- 
żość była dziwna w powietrzu, niemal wio- 
senna, a jednak czuć było w każdym oddechu, 
nawet na żółte trawy nie patrząc, że to już 
jesień... 

Jesień, która z najwyższych szczytów gór, 
idącej zimy zwiastunka, powoli spływa po ha- 
lach zielonych i złotem je maluje, płynie po 
lasach, strąca z nich liście i ponad szerokie- 
mi dolinami z mgłą się cichą już waży... Jesz- 
cze kwitną nikłe, liljowe ziemowity, poglądając 
ku niebu blademu poprzez ogołocone z liści 
gałęzie drzew, jeszcze po kępach traw złotego 
słońca jest trochę, ale tam w górze — na szczy- 
tach, na lodach, zima już nabrzmiewa, zawisła 
na krawędzi skał i czeka, gotowa stoczyć się 
w dolinę... 

W dwie godziny niespełna wydostałem się 
na tak zwane „piętro" (Stock), gdzie droga prze- 
ciska się wazką galerją między przewieszonemi 
krzesanicami Gellihornu, a wąwozem Czarnego 
Potoku (Schwarzbach). Przepaść poczyna się 
tuż pod nogami, a ponad nią, ponad wierzchoł- 

218 — - 



ki jodeł, cudem jakimś uczepionych u pionowej 
skały, otwiera się szeroki widok na wnętrze do- 
liny Gastern i lodowe szczyty w oddali. Szary 
blask leżał tam dopiero między turniami, na zie- 
lonych lasach i przebłyskującej wśród nich sre- 
brnej strudze Kandery. 

Zrobiłem tutaj ze ścieżki parę zdjęć foto- 
graficznych, wszystkie jednak słabo wyszły z po- 
wodu niedostatecznego światła, które nie pod- 
kreślało jeszcze cieniami rzeźby gór, znacząc 
I zaledwie szerokiemi plamami ciemny płaszcz 
I lasów na pobielonych dniem i śniegiem ska- 
łach. 

To wnętrze doliny alpejskiej, jakby cza- 
rodziejstwem jakiem na skręcie ścieżki poka- 
zane, znikło za chwilę, zakryte turniami, na 
których się wspiera olbrzymi Altels, kolos z gra- 
nitu i lodu... Jak gdyby po kolanach tego sie- 
dzącego olbrzyma, ciągnęła się teraz przede 
mną dolina, wiodąca aż pod przełęcz. Dziwna 
dolina, w przedniej części płaska prawie zupeł- 
nie i pusta, zasypana drobnym odtokiem, po 
którym płynie leniwo potok kilkoma ramiona- 
mi. Gdyby nie ta pustka straszliwa, jesienią 
jeszcze wzmożona, i gdyby nie lodowce, gdzieś 
pod niebem wiszące, miałoby się wrażenie, że 

z= 219 



się jest gdzieś w Podkarpaciu, nad spokojnie 
rozlanym po kannykach strumieniem. 

Zazwyczaj w lecie spotyka się tutaj całe 
gromady turystów i kupców, idących z nad Ro- 
danu, teraz byłem zupełnie sam na całej ogro- 
mnej przestrzeni. Wazka, bita drożyna wiodła 
mnie po kamieniach albo pod niewysokiemi 
ścianami skalnemi, co sterczały z gruzu i zwie- 
trzałego drobnego piargu... 

Dopiero na wysokości tysiąca dziewięciuset 
metrów zobaczyłem znowu las i zieleń, smu- 
tną, jesienną zieleń alpelskiej hali, co niedawno 
dopiero wyszła z pod śniegu i ledwie miała 
czas okwitnąć wszystkimi kwiatami swoimi, 
a żółknie już od chłodu, nim nowy śnieg ją 
zawieje. Kilka szałasów stało tu, już opuszczo- 
nych, a nad nimi, na niewysokiej skalistej wy- 
niosłości, przedziwny las z czarnych limb i pło- 
mienno-żółtych jesienią modrzewi... Ułożyłem 
się nieopodal na odpoczynek, w jasnem, ale 
mało grzejącem już słońcu. 

Widok ku górze zamykało mi nowe skalne 
piętro; ku dołowi za to, za zieloną Spitalmatte 
(tak się owa hala nazywa) i za rozstępujący- 
mi się garbami gór błyszczała przede mną wspa- 

220 =z 



niała grupa Oeschinen z białą Wdową (Witwe, 
2,865 m.) pośrodku. Chmury zbierały się tam 
zwolna nad szczytami, skłębione białe obłoki, 
które zrywający się wiatr zwijał, to znowu roz- 
pędzał... W wietrze chłód dojmował coraz do- 
tkliwszy, lasy również poczęły sypać złotemi 
iskrami uwiędłych cetyn modrzewiowych. Czas 
było iść dalej, bo lada chwila mogły się zebrać 
mgły i nakryć przełęcz nieprzeniknionym tu- 
manem. 

Droga wznosiła się teraz bystro w górę. 
Wązkim przesmykiem między olbrzymimi, spię- 
trzonymi głazami wydostałem się ponad stawek 
Schwarenbach, a raczej nad lejkowatą, trójkąt- 
ną kotlinkę, z której wodę wypiły do dna jesien- 
ne posuchy. W murowanem, piętrowem schro- 
nisku nad kotliną okna już były po większej 
części deskami na zimę zabite, ale mieszkał 
tu snadz ktoś jeszcze, bo z pod progu przy- 
witało mnie zajadłem szczekaniem ogromne, 
wpółzdziczałe w samotności psisko. Widocznie 
serdak mój, kudłami do góry wdziany, tak psa 
rozdrażnił, że z wielką trudnością tylko zdo- 
łałem mu się opędzić. Biegł za mną jeszcze 
kawałek drogi, szczekając, a gdym przystanął, 
zatrzymywał się i śledził ostrożnie złemi, za- 

- = 221 



krwawionemi oczyma ciężki czekan w mojej 
ręce... 

W niespełna godzinę byłem już na ostat- 
niem, najwyższem piętrze... Tutaj pod samą 
przełęczą, w niesłychanie dzikiej i martwej ko- 
tlinie, pomiędzy wiszącymi już blizko na ska- 
łach lodowcami, na wysokości dwóch tysięcy 
dwustu przeszło metrów rozlewa się ogromne 
i ciche jezioro Daubensee... Do połowy leżał 
na niem jeszcze stary, przeszłoroczny lód, w któ- 
rego brudnej powierzchni wody potoków, spły- 
wających z gardzieli Jagnięcego Lodowca (Lam- 
mergletscher), wyżłobiły szerokie brózdy. Mia- 
łem wrażenie, że znajduję się w jakiejś podbie- 
gunowej okolicy... 

Ogromne głazy siedzą tu nad cichem, wpół- 
zamarzłem jeziorem, już tak blizkiem szczytów 
śnieżystych, tuż pod skrzelami wiecznych lo- 
dowców rozlanem. Zieleni nigdzie ani śladu, 
skąpe trawy, które słońce w szczelinach mię- 
dzy kamieniami wywołało, zeschły już snadź 
od jesiennych przymrozków, i wiatry przelatu- 
jące tędy od morza Północnego na Adryatyk, 
dawno już proch ich po świecie rozwiały... 
J^niegi za to, nowe śniegi słać się już tutaj za- 
czynają. 

222 



Nad wodą skały jeszcze czarne, ale dwa- 
dzieścia, trzydzieści metrów wyżej srebrzą się 
już turnie, srebrzy się już grzbiet sino-szarego 
lodowca, każda szersza i od słońca słabego 
odwrócona powierzchnia lodu czy skały okwita 
białym, drobnym, iskrzącym się puchem, który, 
im wyżej, tem śmielej i gęściej kontury gór 
osłania, aż wreszcie pod niebem zlewa się z nie- 
przeniknioną, wieczystą śniegów oponą... 

Odwróciłem się. Poza mną była cała prze- 
byta górna dolina, rozległe, olbrzymie cmen- 
tarzysko spiętrzonych głazów, wśród których, 
jak kępka mchu, sterczały w dali czarne wierz- 
chołki limbowego lasu, tu i owdzie, jakby kwia- 
tami, złotem wiednącem modrzewi przeplata- 
ne... A dalej jeszcze zalśnił mi jakiś zakręt 
potoku, już prawie przed samą bramą doliny, 
z poza której, nad białym tumanem wstającej 
mgły, sterczało potrójne czoło górskiej grupy 
Oeschinen... 

Droga moja wiodła teraz na lewo od je- 
ziora, wznosząc się po kamienistem zboczu 
zwolna ku przełęczy. Tuman mgły przewiał 
koło mnie, lecąc z gór gdzieś ku dołowi, zwałił 
się na jezioro, u stóp mych leżące, i zatarł na 
chwilę brzeg jego północny, czyniąc z górskiego 

: = 223 



stawu dziwną arktyczną zatokę niezmiernego 
morza, z którego odległe szczyty sterczały, jak- 
by ostrowy kamienne... Nim jednak stanąłem 
na przełęczy, było znów jasno... 

Minąłem ogromną gospodę, hotel, na sa- 
mem siodle postawiony, tuż pod podwójnym zę- 
bem skały, nad przełęczą górującej... Żywy 
duch się nie ozwał, nawet szczekanie psa mnie 
nie przywitało. We wszystkich oknach poza- 
mykane okiennice, drzwi zaparte na żelazne 
wrzeciądze,— pustka zupełna... 

Stanąłem na samej przełęczy, pod nogami 
memi znagła otwarła się — przepaść! Miałem 
to wrażenie, jak kiedy w Tatrach wchodzi się 
od strony spiskiej na Przełęcz Mięgoszuwiecką 
i znagła staje się nad otchłanią, ku Podhalu 
otwartą. Jeno tutaj, zamiast błyszczącego Mor- 
skiego Oka w dole i wyciągniętej poza niem 
Doliny Białki, patrzyłem z urwiska na ukryte 
wśród lasów, dziewięćset metrów poniżej mych 
stóp leżące Loeche-les-Bains i na błękitną wstę- 
gę potoku Dala, wpadającego przed oczyma me- 
mi do Rodanu. A za Rodanem, za zieloną, 
o jesieni jeszcze nie więdnącą doliną Walizyj- 
ską, tam, gdzie stojącemu na przełęczy Mięgu- 
szowieckiej wykwitałoby nikłe pasmo Pienin, 

224 = 



dalekim widnokręgiem przewyższone, tam rosły 
przede mną największe olbrzymy alpejskiego lądu, 
od Mont Cervain aż po Mont Blanc na zacho- 
dzie... Słońce stało nad temi górami, jesienne 
południowe słońce, rozświetlające opalowo da- 
lekie lodowce, w lekkiej spowite śreżodze. Ci- 
sza była niepojęta na świecie... 

Niepodobieństwem się wydaje, aby jakaś 
inna droga, oprócz karkołomnej ścieżki, mogła 
wieść z tej przełęczy w dolinę Rodanu, a prze- 
cież spada tutaj z pionowej niemal skały w wę- 
żowych zakrętach w kamieniu po większej czę- 
ści kuta, stara drożyna, nie tylko dla pieszych, 
lecz także dla koni i wspomnianych już „Gem- 
miwageli" dostępna. Kusiła mnie ta droga i bia- 
łe domy Loeche - les - Bains z góry widziane 
i zielona dolina Rodanu, i kto wie, czy mimo 
umowy z przewodnikiem nie byłbym się spuścił 
na tamtą stronę, gdyby mi w słońcu, kiedym 
stał już na pochyłości, nie był zaświecił z poza 
szczerbatych turni blizki, falą zimnego światła 
rozlany Lodowiec Jagnięcy... Orły krążyły gdzieś 
nad nim dwa, ogromne i krakały, ważąc się 
w powietrzu i blasku słonecznym... 

Podszedłem, pnąc się wzwyż po skałach 
z godzinę, pod sam zrąb jego olbrzymi, ale stąd 



225 



Bajka o człowieku. — 15. 



trudno się już było dalej zapuszczać. Żałowa- 
łem, żem w Kandersteg zostawił raczki, bo dnia 
było jeszcze dosyć i można było od biedy wpeł- 
znąć jeszcze na lśniący grzbiet olbrzyma, cho- 
ciażby nocą potem przyszło powracać... Stare, 
wychłechtane podkucia butów jednak ślizgały 
mi się już po omarzłych skałach nad przełęczą, j 
bez raczków niepodobna się w nich było pu- j 
szczać na lody... Pocieszałem się więc tylko, 
wracając, myślą o następnym dniu... 

Tymczasem ten następny dzień nie zapo- i 
wiadał się zbył świetnie. W powrocie już, le- 
dwo minąłem Daubensee, chwycił mnie wiatr 
i dął bez przerwy całe popołudnie. Nad szczy- 
tami gromadziły się wilgotne, postrzępione chmu- 
ry, nie wróżące nic dobrego. Jakoż zaledwie 
zaszedłem do mego hotelu w Kandersteg, gdy po- 
czął padać drobny, zimny deszcz. Ustał wpraw- 
dzie przed wieczorem i w nocy wypogodziło się 
nieco, ale wiatr zerwał się znowu, przysłaniając 
księżyc na chwilę kłębami chmur. 

Kiedy wstałem nazajutrz o trzeciej z rana, 
wicher halny szalał nad Alpami. Wobec takiej 
pogody zamówiony przewodnik nie przyszedł 
i mnie nic nie pozostawało, jak zdrzemnąć się 
jeszcze... Nie mogłem jednak spać i zaledwie 

226 = 



dzień począł świtać, zarzuciłem worek na ra- 
miona i ruszyłem w dół... 

Około siódmej z rana pogoda poprawiła się 
nieco, nastała nawet chwila względnej ciszy. 
Nie łudziłem się, aby miała trwać długo, w każ- 
dym jednak razie trzeba było wyzyskać tę prze- 
rwę, aby nie tracić zupełnie dnia, ostatniego 
już może przed zimą... 

Skręciłem więc z powrotnej drogi na pra- 
wo, aby za biegiem potoku, u stóp wspomnia- 
nej już Birry do Kandery wpadającego, dostać 
się nad jezioro Oeschinen, rozlane tuż pod skrze- 
sanemi pionowo turniami, na których się pię- 
trzą lodowce Blumlisalp, jak płaszcz, ze stoków 
Białej Pani i Dzikiej Pani spływające. Stąd 
możnaby było znaną mi już drogą wzdłuż pół- 
nocnej krawędzi lodowca przedostać się na pod- 
niebną przełęcz Hochtiirli między granią Oeschi- 
nen a Dziką Panią (Wilde Frau), a potem w dół, 
w lesistą dolinę Kienthal... Jednak nie było mi 
już widać sądzono dotknąć w tym dniu nogą 
śniegów wieczystych... 

Początek drogi miałem cudowny. Nad je- 
zioro wiedzie z Kandersteg ścieżka wygodna 
wśród lasów i młodych zagajników z nieznacz- 
nem tylko wzniesieniem, wiatr był ustał chwi- 

= 227 



Iowo, słońca wyglądało z za obłoków, gdzieś 
wysoko ponad szczytami płynących... Jakaś dzi- 
wna uroczysta poświętność była w powietrzu, 
jesienna i słoneczna zarazem, i cisza, przery- 
wana jeno monotonnym szumem spadających 
z pod Doldenhornu wodospadów... 

Niedługo to jednak trwało. Zaledwie sta- 
nąłem na skalnym wale, trzymającym jak gro- 
bla staw Oeschinen na uwięzi, gdy nagłe ude- 
rzenie wichru załomotało wśród konarów od- 
wiecznych smreków nad wodą. Widne białe 
szczyty na niebie poczęły się w oczach ćmić 
mgłą, niewiadomo skąd powstającą... Zaledwie 
miałem czas, korzystając z chwilowej przerwy 
między uderzeniami wichru, zrobić zdjęcie foto- 
graficzne, gdy niemal cały świat zatonął w sza- 
rym tumanie... 

Wcisnąłem się gdzieś pod korzenie smreka, 
z omszałego głazu zwieszone nieopodal szczę- 
kającego w wietrze pustego schroniska i prze- 
czekałem tak pierwsze, najgwałtowniejsze ude- 
rzenie burzy. Po jakimś czasie uspokoiło się 
nieco, ł góry, dziwne, groźne i ogromne, poczęły 
znów przez mgłę majaczyć. Owinąłem się szczel- 
nie gumową peleryną, stary, od paru lat po gó- 
rach ze mną latający tyrolski kapelusz naci- 



228 



snąłem na oczy i ruszyłem w górę ścieżką, pnącą 
się po skałach na północnym brzegu stawu. 
Przecinałem żleby, świeżą wodą deszczową hu- 
czące, szedłem popod zawieszonemi nad głową 
turniami, mając prawie ciągle tuż pod stopami 
zmąconą powierzchnię jeziora, przebłyskującą 
za każdym krokiem niżej pomiędzy gałęzie ucze- 
pionych na pionowej skale świerków. Czasem 
miałem wrażenie, że idę po galerji, jak balkon, 
w wysokości jakichś dwustu metrów nad wodą 
wysuniętej, to znowu wchodziłem na małe pólka 
piargu, pomiędzy czarne i w tył cofające się 
skały wciśnięte. 

W miejscach zakrytych i na załomach skał 
czekał na mnie wiatr. Spotykałem się z nim, 
jak z czatującym wrogiem; napadał na mnie 
nagle, znienacka i z całą dziką zawziętą potęgą 
targał za płaszcz nad przepaścią, uderzał w twarz 
i w piersi, rzucał się zmiennym, niespodziewa- 
nym ciężarem na wyładowany worek na plecach 
i trzeba było mocno nogi rozstawiać, chylić się 
i całe ostrze czekanu wbijać w skalisty grunt, 
aby podołać jego naporowi i nie zlecieć tam 
w dół, gdzie z rykiem a chichotem przewalał 
się po odartych wierzchołkach drzew ku zamglo- 
nej toni wody. 

z rz= 229 



w dolinie potoku, z lodowca Blumlisalp 
spływającego, szerzej mi było i zaciszniej. Mi- 
nąłem pożółkłe, nieco wyżej świeżym śniegiem 
już przyprószone hale i szałasy Oeschinen 
i wzdłuż potoku począłem się wydostawać na 
skalny zrąb ponad lodowcem, kiedy nowe a od 
wszystkich poprzednich gwałtowniejsze uderze- 
nie wichru rzuciło mną niemal o głazy. Przy- 
siadłem na ziemi, wczepiwszy się palcami w szcze- 
liny lodowatej skały, zapomniałem już prawie, 
gdzie i po co idę, to jedno tylko mając na my- 
śli, że trzeba się trzymać, bo jedna chwila nie- 
uwagi to śmierć na tych błyszczących lodach 
pode mną. A wicher halny hulał tymczasem 
po świecie. Oderwane gdzieś w górze głazy za- 
łomotały w skalistym żlebie, zdawało się, że 
turnie drżą pod nogami, i ucho dziwnem złudze- 
niem chwytało niemal szczęk łamiących się pod 
naporem wichru lodowców. Kilkakrotnie próbo- 
wałem jeszcze powstać i iść dalej w górę, ale 
po pewnym czasie musiałem dać w końcu za 
wygraną. Zabrałem się do odwrotu, korzysta- 
jąc z chwilowych przerw w nawałnicy, aby się 
posuwać jak najszybciej ku dołowi. Na galerji 
ponad jeziorem miałem jeszcze ciężką przeprawę 
z wiatrem, który mi się walił całą mocą na plecy 

230 - 



i uginał nogi, na oślizgłych głazach wsparte, ale 
były to już ostatnie jego wysiłki. 

Kiedy minąłenn staw i począłem schodzić 
ścieżką ku Kandersteg, wicher ustał, a natomiast 
puścił się drobny, przejmujący, ze śniegiem 
zmieszany deszcz. Gór nie było widać zupeł- 
nie, drzewa w zaledwie widocznych zarysach 
majaczyły przez tuman jesiennego dżdżu. Za- 
niosło się na kilka dni, na kilka tygodni może. 
Trzeba było wracać do domu. 



231 



TARANTELLA 



1908 



Są pewne wspomnienia, które prześladują 
pamięć w tak dziwny i uporczywy sposób, że 
sam człowiek nie może zrozumieć, co im tę 
nadzwyczajną moc trwania nadaje, tę jakąś 
młodość wieczystą, iż powracają ciągle jedna- 
kowo żywe, a nawet w miarę upływu czasu 
żywsze, niźli były w pierwszych dniach... I to 
dziwna, że są to czasem rzeczy przypadkowo 
przeżyte, bez znaczenia na pozór, bez żadnego 
zgoła związku z resztą życia, który mógłby im 
nadać tę trwałość wyjątkową. A jednak nie giną, 
choć tyle ważniejszych zdarzeń i wypadków 
w toń zapomnienia pada, chociaż mgłą oddale- 
nia pokrywa się tak wiele z tego, co niegdyś 
wydawało się wieczystem i niezapomnianem: 
szczęście, ból, miłość... 

I dzisiaj niejasno już tylko uprzytomniam 
sobie w szczegółach ten stan psychicznego roz- 

- 235 



stroju, z obłędem prawie graniczący, który gnał 
mnie przez parę lat po Europie, każąc mi szu- 
kać w wiecznym niepokoju jakiejś Ziemi Obie- 
canej, nierzeczywistego jakiegoś kraju Lotofa- 
gów, gdzieby człowiek zapomniał o własnem 
istnieniu. Mam tylko wrażenie, że jest poza 
mną jakiś sen ciężki, duszny i gorączkowy, w któ- 
rym wszystko, co było, we wspomnieniu w dzi- 
wny chaos się stapia... A jednak mam kilka 
wspomnień z owego czasu, nie wiadomo dla- 
czego tak żywych i jasnych. 

Na przykład jeden dzień spędzony na Capri. 
Nawet pół dnia właściwie i nocy część... 

Był to czas, kiedy, wyjechawszy z Neapolu, 
włóczyłem się piechotą w okolicach Wezuwju- 
sza i po półwyspie sorrentyńskim. 1 pewnego 
ranka, mając oczy jeszcze pełne umarłego mia- 
sta Pompei i z góry, ze szczytu krateru widzia- 
nego morza, po którem białe obłoki pływały na 
równi z wyspami, znalazłem się w Sorrento, tak 
prawie przypadkowo, jak liść wiatrem rzucany 
pada na gościniec, albo na łąkę, lub w ogród 
kwiecisty... 

Przyszedłem drogą od Castellamare di 
Stabia, wśród kasztanowych lasów i winnic nad 
morzem się wijącą i siedziałem w jakiejś osterji 

236 



przy szklance ognistego wina. Tam — gdzieś — 
na świecie jesień już pono była późna, pono 
śnieg już prószył w ojczystym kraju moim; tu- 
taj słońce paliło gorące i jeno po złotych liściach 
winogradu poznać było można spóźnioną porę. 
Na morzu cichem leżała jakaś nieuchwytna śre- 
źoga, pełna blasku słonecznego, złota, błękitu 
i zadumania, niby sen jasny, spowijający świat, 
iżby się jeszcze piękniejszym wydał oczom tę- 
skniącym. 

Miałem się w Sorrento zatrzymać dni kilka, 
ale przyszła mi nagła ochota jechania na Ca- 
pri. Nie czekałem statku; nawinęła się barka 
z dwoma wioślarzami: kazałem im się wieść 
przez ten błękit wód i powietrza ku siniejącej 
wyspie w oddali... 

Było około południa — może później nieco, 
kiedym wylądował w Marina Grandę i nie zwłó- 
cząc, jezdną drogę ominąwszy, puściłem się 
w górę stromą ścieżką wśród winnic ku mia- 
stu... Słońco stało właśnie nad Monte Solaro 
gorące, — rozpalone na błękicie słońce południo- 
we, od Afryki kędyś żarem bijące, w którem zło- 
cił się liść winogradu i lśnił barwami drogich 
kamieni. 

Na placu, przed schodami kościoła San 

= 237 



Stefano, kupiłem fig nieco dojrzałych i grono 
winne o jagodach złotych jak słońce, a tak ob- 
fite, że w dłoni rozwartej zmieścić mi się nie 
mogło i opadało między palce toczonemi z bur- 
sztynu perłami. 

To było moje śniadanie. Strach mnie przej- 
mował na myśl, że aby się posilić, trzebaby te- 
raz wejść pod dach, do dusznej izby i mówić 
z uśmiechniętym, wypomadowanym służącym 
we fraku... 

Minąłem miasteczko i ruszyłem prosto w stro- 
nę na fort zamienionej Certozy, na drugi brzeg 
morski. Zalśniła mi znowu w oczy szafirowa 
zatoka z kilkoma suwającemi się po niej sen- 
nemi łodziami w stronie Marina Piccola, co wi- 
dniała w dole, poza ruinami zamku na Casti- 
glione... Droga pode mną była biała, zapylona; 
tu i ówdzie z małych ogródków przed domami 
strzelały wśród szarych oliwek mięsiste, kolcza- 
te liście agaw i opuncji. Zeszedłem na ścieżkę 
jakąś, ledwie znaczną miejscami, co wiła się 
po krawędzi skał tuż ponad morzem, rozlanem 
tam nizko w dole cichą płaszczyzną. 

Sam byłem zupełnie. Cząbry spalone w słoń- 
cu pachniały i kępki pożółkłej, rzadkiej trawy 
o ostrej woni macierzanki. Wlokłem się tak 

238 



przez pewien czas, bez myśli, bez celu, rozko- 
szując się po prostu tern, że żyję, że słońce pali 
i morze lśni i pachną na skałach zioła zeschnię- 
te... Miałem dziwnie radosne uczucie lekkości 
i swobody: nie było mi pilno do nikąd, nie chcia- 
łem niczego. Czasem jeno — na jedno mgnienie 
oka — przypominał mi się ból mój, który mnie 
wygnał bezdomnego szukać po świecie niezi- 
szczalnych ukojeń, ale wspomnienie to przemi- 
jało rychło, roztapiając się w nastroju dziwnej 
beztroski. 

Czasami łzy mnie w gardle dławiły, ale 
Bóg świadkiem, że były to jedyne łzy w mojem 
życiu nie z żalu za szczęściem straconem, czy 
nie osiągniętem, ale gdzieś z głębi słońcem uko- 
łysanej duszy bijące — jeno dlatego, że świat 
jest tak piękny i morze tak szerokie i taka do- 
bra, złota cisza jest na świecie, na morzu, na 
duszy... Chłonąłem blask i barwy oczyma, tak 
jak usta wino chłoną najsłodsze i czułem, że 
oczy moje stają się pijane. 

Nie wiem jak ani którędy dostałem się po 
pewnym czasie na przylądek Tragara. Ptaki 
jakieś białe obsiadły w dole dwie wyniosłe skały 
z morza sterczące, sławne Faraglioni, które są 
tak piękne, że obrzydzić ich człowiekowi nie 

= 239 



zdołają nawet liczne ich obrazy i kartki z wi- 
dokami, do naprzykrzenia wszędzie pokazywa- 
ne. Woda była szafirowa, cicha, głęboka, za- 
ledwie widoczną srebrną pianą u stóp skał obrze- 
żona. Słońce nachylało się już zwolna ku za- 
chodowi i złociło gorącym blaskiem pionowe 
ściany tych dwóch turnic, rzucając poza nie gra- 
natowy cień na morze. 

Znużony już byłem skwarem i pragnienie 
poczynało mi dokuczać; nie chciało mi się je- 
dnak piąć w górę do gospody na szczycie przy- 
lądka stojącej. 

Zeszedłem już był dawno ze zwykłej drogi, 
którą forestjerzy chodzą; teraz posuwając się 
dalej południowo-wschodniem wybrzeżem, po- 
gubiłem nawet te niewyraźne ślady kozich perci, 
które mnie dotąd wiodły po skałach. Mogłem 
mieć złudzenie, że znajduję się w jakimś kraju 
niezamieszkanym, na dziwnej pustyni, złożonej 
ze skał nagich i zmorzą, co okazywało się co 
chwila tam w dole oczom moim między zało- 
mami czerwonego kamienia, wśród dziwnie spię- 
trzonych turnic, w wyrwach pionowo opadają- 
cych. Czasem wawrzyn o lśniących liściach wy- 
strzelił z głazu przed oczyma mojemi, a czasem 
przypominała mi o blizkości ludzi jakaś nędzna 

240 zzz 



oliwka, pracowicie między kamieniami ogrzeba- 
na, lub łódź, przesuwająca się po szafirowej za- 
toce, z góry do maleńkiego chrząszcza o dłu- 
gich ruchliwych nogach podobna. 

W pewnem miejscu szeroki zielony wąwóz 
opadał w dół aż ku morzu. Nie myślałem zrazu 
o fem, dokąd wiedzie, ale pragnienie dręczyło 
mnie już tak straszliwie, że postanowiłem zejść 
nim i szukać, czy tam gdzie pod puszystą trawą 
nie znajdzife się kropla słodkiej wody. — Oliwki 
i wawrzyny gęsto wąwóz zarastały, a był on tak 
stromy, że, idąc, między gałęziami najbliższych, 
poniżej stojących drzew widziałem już morską 
toń szafirową. Ten ciągły widok wody — dale- 
kiej — potęgował tylko we mnie palące uczucie 
pragnienia... 

Obłoki tymczasem lekkie poczęły z morza 
wychodzić na niebo i rozsypywały się po niem 
ubarwionemi nizko już chylącem się słońcem 
piuropuszami. Poglądałem ku nim łakomie, 
myśląc o deszczu, któryby odświeżył wargi 
moje spieczone. Źródła bowiem nigdzie nie 
było. Miałem już tedy po próżnych poszu- 
kiwaniach nawrócić w górę z powrotem, gdy 
naraz i niespodziewanie znalazłem się przed 
wejściem do groty, kędy niegdyś stał ołtarz 



241 



Bajka o człowieku. —16. 



Mithry, poświęcony bogu słońca niezwyciężo- 
nemu... 

Wilgotny, głuchy cień pod kamiennem skle- 
pieniem, na gruzach rozsypanych filarów... Sto- 
pni znać jeszcze kilka, po których się ongi pono 
ku tronowi jasnego boga wstępowało, co przy- 
był ze Wschodu i stał tutaj promienną twarzą 
ku wschodzącemu słońcu zwrócony, patrząc na 
morze srebrne i błękitne i na majaczący brzeg 
sorrentyńskiego półwyspu w oddali. Ziela nieco 
bujnego rosło u wejścia do groty: liść jakiś akan- 
towy i zeschłe, szeleszczące w powiewie badyle. 

Rzuciłem się tutaj na wilgotną ziemię, ko- 
rzystając z cienia i chłodu i leżałem tak długo — 
z oczyma pełnemi blasku morza, zlekka teraz 
rozkołysanego. Cisza ogromna osiadła na świe- 
cie, jakaś odludna, boska cisza niezmierzona, 
w którą człowiek zasłuchany po chwili zapo- 
mnienia pyta się znagła, jakby ze snu się bu- 
dząc, skąd się tu wziął? i czy to prawda, że 
był wczoraj gdzieindziej? czy to prawda, że w ogóle 
było jakieś wczora i może być jutro? Wczora — 
z całym bólem życia, z gryzącym żalem za nie- 
powrotnemi rzeczami, z troską, ze smutkiem? — 
i to jutro zawsze blizkie i dalekie i zawsze nie- 
znane? — A potem już nawet myśleć się prze- 

242 -^ = ^ 



staje, traci się nieszczęśliwą zdolność człowieczą 
odczuwania zmian, czasu, przestrzeni. Wszystko 
jednością jest i zakrzepłą na wieczność chwilą... 
O, Mithro..,! 

Mędrcy na Wschodzie bogostanem nazy- 
wają ten zachwyt duszy. 

Aż owad przelatujący zabrzęczy, zaszeleści 
liść wiatrem rzucony, kamień stuknie kędyś ze 
skały spadając — i w jednym momencie świat za- 
stanowiony w ruchu swym na nowo krążyć po- 
czyna, zębate koła chwytają się znów nawzajem, 
prężą się pasy i liny na mozół życia bezsenso- 
wny a wieczny... 

Kiedy z groty, bóstwem osieroconej, wycho- 
dziłem nareszcie, deszczyk srebrny, światłem 
przepojony mżyć poczynał z jakiegoś przelotnego 
obłoku, niezdolnego nawet słońca zasłonić. Zdją- 
łem kapelusz i rozpiąłem koszulę na piersi, pod- 
dając się pieszczocie drobnych, ciepłych kropel. 

Trwało to jednak tylko chwilę. Tam w dali, 
w stronie Sorrento, widziałem jeszcze tuman 
dżdżu perłowy, ale nad głową moją obłok już 
przepłynął i słońce zachodnie znowu piec po- 
czynało, kiedym z wąwozu zielonego wyszedł 
znów na skały. 

I nagle, po kilkudziesięciu czy paruset kro- 

= 243 



kach, zobaczyłem jawiącą się niespodziewanie 
przede mną kobietę. Stara była i wśród tych 
turni nadmorskicti zgoła do czarownicy podo- 
bna. Siwe, splątane kosmyki włosów wysuwały 
się z pod ognisto żółtej chustki, — wsparta na ko- 
sturze peruszała bezzębnemi szczękami z przera- 
żającem skrzywieniem, które miało pono uśmiech 
naśladować. Przeląkłem sią w pierwszej chwili 
i chciałem zupełnie odruchowo uciekać. Sta- 
ruszka jednak powstrzymała mnie czarodziejskim, 
w rozpaczliwym pośpiechu rzuconem słowem: 

— Si gn or! vino! 

W jednej chwili wydała mi się dobrą wróż- 
ką, ba! najlepszą z wszystkich wróżek na ziemi! 
Poczułem znowu, że pić mi się chce, jak wiel- 
błądowi, który właśnie przebył Saharę! I teraz 
dopiero, podążając okiem za wyciągniętą ręką 
wróżki-czarownicy, dostrzegłem między skałami 
coś w rodzaju szałasu, zakrywającego wejście 
do płytkiej pieczary. Ciągnął się tędy widocznie 
szlak turystów i starowina czatowała z winem na 
forestjerów, „che hannno sempre danari"... 

Nim zdążyłem usiąść na skleconej przed 
szałasem ławie, już wychyliłem duszkiem całą 
flaszę boskiego wina z Capri o niewinnym, prze- 
źroczystym kolorze wody, a tęgiego, jak ogień. 

244 z — ^=1 



Obok mnie postawiła staruszka drugą flaszkę 
wraz z wyszczerbioną szklanką. I z tą nie ba- 
wiłem się długo. Od południa nie miałem w spie- 
czonych ustach ani kropli płynu... 

I naraz — nie było to upojenie, zwykłe upo- 
jenie, które oczy mgli i głowę zawraca, — owszem, 
uczułem jakąś niesłychaną bystrość myśli i wzro- 
ku, jakąś moc nagłą w mięśniach znużonych, 
jak gdyby krew poczęła tańczyć i śpiewać w mych 
żyłach. Świat mi się wydał złotym i godnym 
miłości, — złota, uśmiechniona radość życia pierś 
mi rozpierała. Z pod wpół przymkniętych po- 
wiek patrzyłem na skały, ostatniem, zachodzą- 
cem Już słońcem malowane i na morze, po któ- 
rem barwy rozmaite teraz chodziły. O parę sta- 
jań przede mną wznosił się przedziwny łuk z je- 
dnego czerwonego głazu — arco naturale — 
niby reszta jakiejś gigantycznej i w gruz upadłej 
gotyckiej świątyni... Na oparach ponad morzem 
rozwiesił się łuk drugi: tęcza siedmioma bły- 
szcząca kolorami. 

Wcisnąłem pięście między zęby, bo zebrała 
mnie nagła tęsknota, jak gdyby burza niespo- 
dziewanie w krwi się rodząca: żal jakiś potworny, 
bezbrzeżny, że sam tu jestem i patrzę na te cu- 
da, nie mogąc ująć w dłoń dalekiej a nade- 

— — 245 



wszystko pożądanej dłoni, że jest blask słońca 
nade mną złoty i złote w żyłach mych wino, 
a niema włosów od słońca i wina złocistszych 
a wonnych, któreby można zsypać sobie na oczy 
i śmiać się z poza nich światu złotemu. Chciało 
mi się rzucić na ziemię i krzyczeć w bezradnym, 
gryzącym bólu powracającego wspomnienia, co 
czyha w ciszy i rzuca się na serce, gdy ono jeno 
żywiej zabije... 

Słońce tymczasem zachodziło poza mną 
i staruszka dotknęła mego ramienia, wzywając, 
abym za wino zapłacił, gdyż ona, nie spodzie- 
wając się już tutaj więcej przechodniów, wraca 
na noc domu. 

Ocknąłem się i naraz śmiać mi się ze sie- 
bie zachciało. Po co człowiek bierze pamięć ze 
sobą w drogę, kiedy na światy wyjeżdża, które 
są takie piękne, że same obstaną za wszelki ból 
żywota, za wszystkie smutki i zawody? — Niech 
pozostaje w tyle i wpada w głąb to, co minęło, — 
nie warto rąk wyciągać po mgły nieuchwytne, 
póki winograd złoty jeszcze poi i kiedy są usta 
czerwone w kwietnych ogrodach po drodze, go- 
towe jeszcze całować... 

Idąc oliwnym gajem ku osielu, zacząłem roz- 
mawiać z towarzyszącą mi staruszką. Miałem 

246 - =■ 



ochotę jeszcze tego dnia spojrzeć na nnorze z ruin 
tyberjuszowego pałacu i pytałem ją, czy niema 
w domu jakiego chłopca, któryby mnie tam za- 
wiódł najprostszą drogą na przełaj? 

— No, signor, ragazzo non c'e, ma 
una ragazzina solo... 

— Tem lepiej! niech będzie i dziewczyna! — 
zaśmiałem się. 

Przystanęliśmy podle murowanych zabudo- 
wań. Staruszka zajrzała w ogromną sień, gdzie 
cała rodzina zajęta była tłoczeniem dojrzałych 
oliwek i poczęła wołać, że jest „signor fore- 
stiere", gotów dać „una mancia" temu, kto 
go do ruin zawiedzie. Wybiegła dziewczyna, lat 
może dwunastu w drewnianych sabotach i w krót- 
kiej czerwonej spódniczce na białej koszuli. 
Uśmiechnęła się do mnie ustami dziecięcemi 
i czarnemi oczyma kobiety — i zrzucając saboty, 
była gotowa do drogi. Zdziwiło mnie to, gdyż 
u nas ludzie obuwają się właśnie, wychodząc 
z domu, ale jej widocznie lżej było bosemi no- 
gami biec po pachnących ziołach. 

Słońce już zaszło i mrok szybki padać za- 
czynał, kiedyśmy się puścili przez ogrody jakieś, 
winnice i łączki kamieniste w stronę zwalisk. 

= 247 



Droga nasza wznosiła się ciągle w górę; dziew- 
czyna biegła raźno przede mną, błyskając mi 
w oczy z pod czerwonej spódniczki ogorzałemi 
łydkami, co miały bujną, złotą barwę dojrzewa- 
jącego owocu. 

Zarysy drzew coraz rzadziej roztapiały się 
już w cieniu i trawa czerniała pod stopami, — 
świeciły na niej tylko ciągle, niby dwa ostatnie 
słońca promienie, te dwie biegnące, uciekające 
wciąż przede mną nóżki dziewczęce. 

I powoli, powoli głazy po pustym wygonie 
rozsiane poczęły się zmieniać w mych oczach. 
Tu i ówdzie, obok łysiny skalnej z ziemi ster- 
czącej, zaświecił kawał marmuru, dłutem wyro- 
biony, zwornik jakiegoś łuku lub część utrąco- 
nej kolumny. Kapitele białe wyzierały z pomię- 
dzy czarnych badyli ziół, — noga uderzała o wę- 
gły ścian rozwalonych. Teraz za każdym kro- 
kiem rosły tu zwaliska, niespodziewanie tak zja- 
wione, jak gdyby czarodziejską mocą nocy prze- 
mieniła się w nie łąka, zwykłemi zasuta kamie- 
niami... Ściany stały coraz wyższe; tu i ówdzie 
wisiał jeszcze na powietrzu łuk lub sklepienia 
ceglanego ułamek, trwaniem wieków w lity głaz 
sklejonego. Szliśmy już po ciemku jakiemiś ko- 
rytarzami; przez dziedzińce do małych łączek 

248 — 



podobne i sale bez pował, na których czarne 
wawrzyny pod gwiazdami dumały... 

Naraz przewodniczka moja stanęła. 

— To tu, panie... 

Zaledwie zdążyłem rzucić jej pieniądz, zni- 
knęła tak nagle, że dotąd myślę, czy nie była 
po prostu duchem, starej wiedźmie służącym, 
który zawiódł mnie tutaj po nocy. 

Zostałem sam pośród ruin, — najzupełniej 
sam. Odruchowo zwróciłem się w stronę, skąd 
blask jakiś białawy dochodził — i po kilkunastu 
krokach znalazłem się na platformie, wznoszą- 
cej się z górą trzysta metrów ponad morzem, 
tuż pod nogami w dole szumiącem. 

Oparłem się o kamienną balustradę i pa- 
trzyłem w dal — ku Sorrento. Obrzask był bia- 
ławy na niebie i morzu, oddzielonem czarną 
linją wybrzeża od nieboskłonu: księżyc pono 
miał wkrótce wschodzić. Jakoż po pewnym cza- 
sie zaczęły się srebrzyć brzegi chmur i na wo- 
dzie grały blaski srebrzyste. Wybuch białe- 
go wulkanu; zorza śnieżna, wstająca nad mo- 
rzem — promienista, szeroka! A na jej tle 
skłębione cielska potworów dziwnych, — aksamit 
i srebro i znowu białe, snem o tęczy przetkane 
puchy... 

— = 249 



A potem dysk złoty, olbrzymi, tryumfalnie 
z wód i chmur wychodzący. — 

Czarodziejstwa i cudy działy się przede mną 
niewysłowione na morzu i na niebie — a na zie- 
mi ruiny zmieniały się w gród jakiś dziwny, na 
poły czarny i srebrny na poły... Straciłem po- 
czucie miejsca i czasu; księżyc wyszedł już wy- 
soko i pobielał, a ja stałem jeszcze bez ruchu. 
W tem dzwonek jakiś cichy, srebrzysty — niewia- 
domo skąd pośród zwalisk tej willi rozkosznej 
cezara... 

— Laudetur Jezus Christus... 
Dojrzałem w miesięcznym blasku stojącego 

obok mnie zakonnika. Wyszedł z kościółka 
Santa Maria del soccorso i patrzał na 
mnie badawczemi oczyma. 

— In saecula saeculorum . .. 
Kaplica Najświętszej Marji Panny Pomocnej 

na tych ruinach zbrodni, wyuzdania, pychy... 

Daleko, daleko gdzieś wiary mojej dziecęcej 
odbiegłem, ale pozostała mi na zawsze snadź 
duma, że w katolickiej wierze zostałem wycho- 
wany, jedynej, która swoją cudną mistyczną głę- 
bią na miano religji boskiej zasługuje. I teraz 
zląkłem się — nie wiem dlaczego, — aby mnie ten 
księżyna za luterańczyka jakiego nie poczytał 

250 = 



i zacząłem mówić szybko, niepytany, że jestem 
polak i katolik i proszę go, aby mi pozwolił na 
chwilę wejść do kościoła. 

Popatrzył na mnie bystro i zwrócił się ku 
kapliczce, której nie dostrzegłem był początko- 
wo. W oknach czerwienił się odblask wiecznej 
lampy przed ołtarzem. 

Zakonnik zazgrzytał kluczem w zamku 
i pchnął drzwi przed sobą. — Mrok, słabo ska- 
czącym płomykiem oliwnej lampy rozświetlony; 
na ołtarzu błyskają w dziwnem półświetle zło- 
cenia, — woń kadzideł i wosku topionego snuje 
się jeszcze w powietrzu od wczora... Kaganek 
zabłysł żywiej; wyjrzała z cienia na chwilę twarz 
Marji Panny Pomocnej,.. 

Cofnąłem się szybko z progu, pytając mni- 
cha, którędy najprostsza droga wiedzie ku miastu. 

Nie okazał wcale zdziwienia. Zamknął kapli- 
cę i wskazał mi ręką przejście między zwaliskami: 

— Diretto e sempre avanti! 

Chciałem go jeszcze o coś pytać, ale on 
odszedł już — tak niespodziewanie, jak się był 
pojawił. Puściłem się tedy ku miastu; księżyc 
mi drogę oświecał. — Ruiny, mur jakiś ogrodowy, 
potem winnice i domki rzadkie wśród nich ukry- 
te — i puste znów pole... 

" 251 



Biegłem szybko, jakby przed czemś ucieka- 
jąc, byle prędzej i dalej... 

Już w pobliżu miasta dostrzegłem przy dro- 
dze szopę kamienną, wewnątrz oświetloną. Stały 
przed nią w łunie od drzwi bijącej trzy tancerki 
w barwnych strojach narodowych — z bosemi 
nogami, ale w chustkach opiętych na głowie 
i ze sznurami korali i mosiężnych krążków na 
szyi. — Mimo spóźnioną porę czekały snadź tutaj 
jeszcze zarobku: wedle taksy, umieszczonej we 
wszechwiednym Baedekerze, tarantella kosztuje 
franka jednego. 

Jakoż zoczywszy mnie, poczęły wołać, czy 
nie zechcę na taniec ich popatrzeć. W pierwszej 
chwili chciałem już odmówić, ale przyszła mi 
dzika po prostu ochota patrzyć na taniec, byle 
najszaleńszy. Wbiegłem szybko do szopy i rzu- 
ciłem im naprzód parę srebrnych monet na ręce. 
Dziewczęta, ucieszone nieoczekiwaną widocznie 
hojnością, zaczęły rozpalać oliwne lampy i czy- 
nić do tańca przygotowania... 

Szopa była obszerna, łukiem kamiennym 
na dwie części przedzieloną. W pierwszej, gdzie 
światła się paliły, podłogę miała ceglaną, na 
której stało kilka krzeseł drewnianych, słomą 
wyplecionych i jakaś stara kanapa z wysokiem 

252 = 



oparciem i sterczącemi ze środka sprężynami. 
W drugiej części panował mrok i chaos. W nie- 
pewnem świetle lamp widziałem tylko majaczą- 
ce fantastyczne zarysy jakichś sieci rybackich, 
stągwi, pak i rolniczych narzędzi... Było w tem 
wszystkiem coś dziwnie tajemniczego — zwłaszcza 
w tej późnej godzinie i dla oczu moich, przez 
i cały dzień do przestrzeni morza i nieba przy- 
zwyczajonych. 

Zabrzmiały dźwięki muzyczne; najstarsza 
z tancerek usiadła na ziemi z gitarą w ręku, 
tamte poczęły tańczyć. Rzuciłem się na niego- 
ścinną kanapę i patrzyłem. Dziewczęta były 
młode i zgrabne. Bose obie — okręcając się 
w tańcu pokazywały nagie jędrne kolana, z pod 
żółtych, jedwabnych spódnic błyskające. Usta 
ich uśmiechały się słodko, oczy poglądały za- 
lotnie, ciała przeginały się w ruchach lubież- 
nych, ale znać było, że to, co czynią, czynią 
za pieniądze i radeby spocząć raczej w tej 
chwili... 

Zawołałem na nie, aby taniec przerwały. 

Przybiegły do mnie obie, zakłopotane praw- 
dziwie. 

— Lei non e contenta, signore? 

Nie ruszając się z kanapy, sięgnąłem do 

- - zz=z=zz= 253 



kieszeni i wygrzebałem wszystką srebrną mo- 
netę, jaka się tam znajdowała. 

— Chcę, żebyście tańczyły, rozumiecie? 
Przynieście wina i tańczcie! 

Zaśmiały im się czarne oczy: 

— Dobrze, panie! Będziemy tańczyły! Bali a- 
r e mo! 

W mgnieniu oka znalazło się kilka gąsiorów 
z młodem, jeszcze mętnem winem kapryjskiem 
i zadźwięczała na gitarze znowu tarantella. Tan- 
cerki poruszały się teraz żywiej; wino zagrało 
im w żyłach, ciała prężyły się gibkie i smukłe, 
z nową jakąś, radosną swobodą. Czułem, że 
zaczynają tańczyć nie dla mnie, ale dla siebie. 
Na sofie rozciągnięty, patrzyłem na nie z pod 
spuszczonych powiek, sącząc wino ogniste... 

I nie wiem nawet, kiedy szopa poczęła się 
zapełniać. Przyszły jeszcze dwie tancerki, — po- 
tem było ich więcej, siedm czy ośm. Kazałem 
im przynieść jeszcze wina; tańczyć zaczęły wszyst- 
kie, nie czekając mego rozkazu. Owszem, znać 
było, że zapominają po prostu o mojej obec- 
ności. 

Krew im snadź południowa w żyłach zapło- 
nęła, młode mięśnie same zadrgały. Nie patrzyły 

254 = 



zgoła na mnie. Wybiegały po dwie z barwnej 
gromady, okręcały się na bosych nogach i w ja- 
kiemś coraz dzikszem zapamiętaniu rzucały w tył 
głowami, wyginając grzbiet i prężąc piersi wy- 
niosłe. W palcach klaskały im kastanietty, z ust 
na wpół rozwartych wydzierał się czasem okrzyk 
tłumiony, namiętnością nabrzmiały! 

Oto padają już znużone; jedna z nich, dziew- 
czę może szesnastoletnie, o ruchach młodej pan- 
tery, rozciągniona na ziemi nachyla sobie gąsior 
wina do ust... Nowa para wybiegła. Gonią się, 
zwijają, łączą. Kastanietty słychać ciągle, wy- 
bijające takt gitarze. Chwyciły się rękoma, wy- 
soko nad głowy wzniesionemi: szalona wyuzda- 
na pantomina miłosna! Jedna z tancerek osu- 
wa się na kolana, niby mdlejąca, druga w opę- 
tańczym wirze krąży około niej, ręce ku niej 
wyciąga. Zerwała się. Padły sobie na pierś 
i odtrąciły się, jak dwie kule bilardowe, — sły- 
chać suchy, histeryczny śmiech, krążą znowu, 
wirują, gną się i przechylają — a nowa para już 
się do tańca podrywa. 

Wkońcu wir się zrobił ogólny, szalony. — 
Obłędne koło rozognionych, ruchliwych ciał, 
piersi dyszących, błyskających oczu i białych 
zębów, pośród krwawych, uśmiechem rozchylo- 

= 255 



nych warg. Z cieniów, które mimo kilku lamp 
oliwnych po kątach zalegały, jawiły się nagle 
w świetle prężące się ciała i przebiegały w wi- 
rze zawrotnym przed moimi oczyma. Suchy 
dźwięk kastaniettów i krótkie chrapliwe okrzyki, 
rzucane z piersi zadyszanej, zagłuszyły już pra- 
wie gitarę; taniec zamienił się na jakąś orgję 
ciał, barw i ruchu. Wkońcu widziałem już tylko 
wzniesione w górę nagie ramiona, z opadłych 
rękawów koszul powysuwane, łona falujące i za- 
rumienione twarze pod chmurą rozwianych czar- 
nych włosów. I oczy... Białka oczu lśniące 
a błędne. 

Śmiech mnie porwał straszliwy, dławiący — 
i bił w mojej piersi, nie mogąc się nawet głosem 
przez ściśnięte gardło na zewnątrz wydobyć. 

— Oto jest życie! oto jest życie! — huczało 
mi w uszach w takt warjackiej tarantelli. Leżąc 
bez ruchu na sofie, pijany winem i widokiem 
tańca rozszalałego, miałem wrażenie, że tańczę — 
ja sam, że świat cały tańczy gdzieś na krawę- 
dzi skał ponad morzem, niedbały o wszystko, 
co było wczoraj, jutra nie pomny i wyzywający 
jeno od bogów wysokich chwili takiego szaleń- 
stwa, aby już bez wiedzy i bez pamięci runąć 
w otchłań wieczystą. 

256 : 



I — Oto jest życie! oto jest życie! oto jest 

życie, treść i koniec wszystkiego! 

Tancerki znużone poczęły już padać bez sił 
na ziemię... 

Nie wiem dlaczego, ilekroć pomyślę o owym 
okresie w mojem życiu, staje mi przed oczyma 
wspomnienie tego dnia na Capri, zakończonego 
pijanym, wściekłym wirem tarantelli. Jestże to 
przypadkowe, czy też istotnie jest jakiś związek 
lub podobieństwo między temi rzeczami, które- 
go ja jeno odkryć nie umiem, czy... nie chcę? 



257 



Bajka o człowieku.— 17. 



LIST SENEKI 
DO LUCYLJUSZA 

PRZEKŁAD 



Dokądkolwiek się zwrócę, starości swej wi- 
dzę świadectwa. Przybyłem oto do podmiejskiej 
siedziby mojej i swarzyłem o wydatki skroś roz- 
sypującego się domostwa: rzecze mi włodarz, 
nie jest winą niedbalstwa jego; on wszystko 
czyni, ale dom jest już stary. Ten dom wzrósł 
pod moją ręką... Cóż mnie pozostało, jeśli 
zwietrzałe już są głazy, rówieśniki moje? Roz- 
gniewany nań, pochwytuję najbliższą sposobność 
zrzędzenia. Widzi mi się, rzekę, iż się tu za- 
niedbuje one jawory; zgoła nie mają latorośli: 
jakże koślawe i obeschnięte są konary! jak smu- 
tne i omszałe pnie! Nie padłoby to na nie, 
gdyby je kto był okopywał, gdyby je był podle- 
wał! Klnie się na gienjusza mego, że wszystko 
czyni ani troski w czem skąpi, ale drzewa są 
już stare. Niechaj to między nami zostanie: 
jam-ci je sadził, jam-ci pierwszy ich liść widział... 
Zwróciwszy się ku wrotom: Któż jest, rzekę, ów 

= 261 



strupieszalec i słusznie u wyjścia postawiony? 
precz mu się już iść patrzy. Kędyś nalazł takie- 
go? cóż cię skusiło, obcego trupa tu zwłóczyć? 
Aliści ów: Nie poznajesz mnie? pry, jam jest 
Felicjo, któremu zwykłeś był kukły przynosić; jam 
jest Filozyta, włodarza twego syn, twój ulubie- 
niec. Zaprawdę, rzekę, on bredzi. Już-ci się ga- 
wiedź mieni moim ulubieńcem! A zresztą być to 
może, — owo mu zęby co zwiększa wypadują... 

Winienem to wiejskiej siedzibie mojej, iż mi 
starość ma, dokądkolwiek się zwrócę, na oczach 
staje. Przyjmijmyż ją z otwartemi rękoma i mi- 
łujmy; rozkoszy-ć jest pełna, jeśli umiesz jej za- 
żywać. Najwdzięczniejszy jest owoc, gdy spa- 
da, — chłopięcych lat urok nawiętszy, skoro 
uchodzą — miłośników wina cieszy upojenie osta- 
teczne, ono, które pogrąża, które oszołomieniu 
pośledni wieniec nasadza. Co najsłodszego roz- 
kosz wszelaka ma w sobie, na koniec swój od- 
kłada: najsłodszy jest wiek skłaniający się już, 
a nie zapadający jeszcze, i jakkolwiek na ostat- 
nich przystawa postojach, sądzę, iż ma swoje 
rozkosze, a przynajmniej to jedno następuje 
w miejsce rozkoszy: zgoła ich nie łaknąć. Jakże 
słodko jest żądze prześcignąć i ostawić! Przy- 
kro jest, rzeczesz, śmierć mieć przed oczyma? 

262 = 



Naprzód ona tak młodzieńcowi przed oczyma 
stać winna, jako i starcu; boć nas nie z listy 
wołają, — powtóre nikt nie jest tak stary, aby się 
nieprawie dnia jednego spodziewał. Jeden dzień 
zasię stopniem jest żywota,— wiek cały z części 
utworzon, a kręgi ma określone większe mniej- 
szemi. Jest-ci taki, co wsze inne obejmuje i za- 
wiera; ten sięga od narodzin po dzień ostatni, — 
jest inkszy, co lata młodzieńcze wyklucza, — jest, 
który całe dzieciństwo w zakres swój ściąga, 
jest wreszcie rok sam, wszystkie w sobie mie- 
szczący czasy, z których pomnożenia życie się 
składa. Miesiąc ciaśniejszem zakreślony kołem; 
najkrótszy jest obieg dnia, lecz i ten od poczę- 
cia ku końcowi zmierza, od wschodu ku zacho- 
dowi. Przetoż Heraklitus, któren gwoli mów nie- 
jasności przydomek wziął Skotinos, powie- 
dział: Jeden dzień rówien wszystkim. Inny to 
zasię inaczej ujął, mówiąc, jako jest równy go- 
dzinami, — a nie skłamał. Bo jest-li dzień cza- 
sem dwudziestu czterech godzin, konieczna jest, 
by równe były wszystkie dni między sobą: noc 
bowiem dostaje, co dzień utracą. Inszy równym 
być dzień mieni wszystkim z podobieństwa; nic 
bowiem niema czasu przeciąg najdługszy, cze- 
gobyś w dniu jednym nie nalazł: światło i cie- 

— 263 



mności i kolejne świata przemiany. A noc ona 
jednostajniejsza to je ukróca, to wydłuża. Owoż 
tak dzień każdy urządzić należy, iżby streszczał 
w sobie dni cały szereg i wchłaniał a wypeł- 
niał życie. Pakuwjus, co przez los był Syrją 
zawładnął, kiedy winem i owemi stypami świę- 
cił sobie objaty, tak od biesiady w łożnicę by- 
wał noszony, iż mu wśród oklasków pacholąt 
w zgodne to śpiewano głosy: psptWe, pep{wxE — 
i tak się żadnego dnia w grób składać nie za- 
niedbywał. Co ze złego tenże czynił sumnienia, 
w dobrem my czyńmy, a do snu iść mający, 
mówmy weseli i niezatroskani: Vixi etquem 
dederat cursum fortuna peregi. A jeśli 
nam Bóg dzień jutrzejszy dorzuci, weseli przyj- 
miemy. Ów-ci jest najszczęśliwszy i samego sie- 
bie posiadacz bezpieczny, kto jutra bez niepo- 
koju wygląda. Ktokolwiek powiedział: Przeży- 
łem, — do niespodzianego codziennie zysku się 
budzi. 

Aliści pora mi list już zakończyć. Tak, rze- 
czesz, bez nijakiego dla mnie gościńca przybę- 
dzie? Nie obawiaj się, przynosi-ć nieco z sobą; 
jakoż rzekłem: nieco? — wiela. Cóż przedniej- 
szego bowiem nad ten głos, który mu k'tobie 
zanieść poruczam: Źle jest żyć pod przymusem, 

264 



ale pod przymusem żyć, niemasz przymusu. A co, 
jeśliby się jaki nalazł? stoją-ć zewsząd otworem 
liczne drogi do wolności, krótkie, łatwe. Bogu 
niech będą dzięki, iż nikt przy życiu zatrzyma- 
nym być nie może; zdeptać godzi się przymus. 
Epikurus to, rzeczesz, powiedział; co-ć z tem, 
co cudze? Co jest prawdziwe, jest moje; i Epi- 
kura nie poniecham ci przywodzić, aby owi, któ- 
rzy radzi klną się na słowa a cenią nie to, co 
jest powiedziano, lecz przez kogo, poznali, że 
co doskonałe, dobrem jest powszechnem. 
